HELLMANNIN HERRA; ESIMERKIN VUOKSI; MAAILMAN MURJOMA

Kirj.

Juhani Aho


WSOY, Porvoo, 1920.






HELLMANNIN HERRA




I.


Koko talo oli yl�salaisin, sill� herra oli kyl��n l�hd�ss�. H�n oli
taas kauhean pahalla tuulella, huusi sinne, huusi t�nne, kiukkuili ja
pauhasi rouvalle, rengille ja piioille, ja n�m� sit� mukaa h�diss��n
riensiv�t minne milloinkin k�skettiin, yh� sattuen toistensa tielle.

--Mink� t�hden on partavesi niin tulisen kuumaa, ett� pit�� j��hdytt��
monta tuntia, ennenkuin k�rsii siin� leukaansa liottaa? Mink� t�hden?
Kuka sen on l�mmitt�nyt Hoi! Miss� ne kaikki? ... huusi h�n, niin ett�
ikkunat t�risiv�t joka sein�ll�.

Herra ajoi partaansa kamarissaan ja luuli, ett� rouva oli viereisess�
huoneessa, mutta kun sielt� ei vastausta kuulunut, rynt�si h�n
julmistuen sis�huoneista etsim��n. Ei enn�tt�nyt kuin kynnykselle, niin
rouva jo juoksi keitti�st� h�t��n.

--Miksi on t�m� vesi niin kuumaa? Tahdotaanko minua sill� kuin sikaa
karvattomaksi kollata? Hva' �' me-ningen?--nyt se ei tullut
kova��nisesti, vaan pid�tetyll� kiukulla.

--Se Annihan se ... vaan kyll� min� heti paikalla ... sopersi rouva ja
kiiruhti keitti��n kylmemp�� vett� hakemaan.

--Mink� t�hden Anni on tehnyt herran partaveden liian tuliseksi? Onhan
sinulle monta kertaa sanottu...

--Ei kai se ollut sen tulisempaa kuin ennenk��n.

--Jospa ei ollutkaan; h�t�ili rouva, vaan annahan nyt sukkelaan
kylm�� ... ja k�y kiireelle noutamaan herran turkki tampuurista
pirtin uunin eteen l�mpi�m��n.

Ja itse riensi rouva kylm�� vett� vieden herran kamariin, ruveten
kaatamaan sit� pesuvatiin.

--Mit ... mit� sin� siin�?

--Min� panen t�h�n kylmemp�� sekaan.

--Niin, ja sitten teet sen niin kylm�ksi, ett� iho siin� j��tyy! Eik�
t�ss� kuuna p�iv�n� p��se asioilleen! Semmoista se on aina, jos mihink�
aikoo! Silloin ne on kaikki ihan kuin hulluja! Pane t�h�n komuudille
vesikannu! Mit� sin� siit� k�dess�si koko p�iv�n kantelet? Ja etk� sin�
olisi saattanut sit� jo aluksi itse tuoda?

--Min� olin kahveriss� ja sanoin Annille...

--Vaikka min� olen jo satoja kertoja sen sanonut, ett� se ei osaa tehd�
partavett� ja ett� sin� et saa sen antaa!

--En min� olisi muuten antanutkaan, mutta kun min� kuulin, ett� sin�
l�hdet kirkonkyl��n, niin aioin min� laittaa suntion matamille
sukankutomapalkasta v�h�n ev�st� pyhiksi.

--En min� jouda vet�m��n teid�n ev�it�nne ... tulkoon itse hakemaan!

--Sill� kun ei ole itsell��n hevosta...

--Niin noutakoon kelkalla!--Ka, kaada nyt sitten sit� vett� siihen!--
Soh!--Ja miss� on hantuuki?

--T�ss�h�n se on minun k�dess�ni...

--Anna se t�nne!--Onko k�sketty valjastamaan?

--En min� viel� ... vaan kyll� min� ihan paikalla...

Ja rouva kiiruhti k�skem��n. Sai menn� talliin asti, ennenkuin l�ysi
rengin. Oli jo h�t� raukalla, ett� ehkei l�yd�k��n. Hartiat olivat
kierot ja kumarat ja juoksu vinoa, kun h�n l��h�tt�en eh�tti pihan yli
talliin ja tallista takaisin.

--Semmoinen vanha, ruma kohmura, murahti herra, tuon ikkunasta
n�hdess��n.

H�n oli asettunut partaansa ajamaan ja oli yh� �iss��n. Puri hammasta
ja kuohui. T�ss� viel� partaansa ajamaan! Semmoisille herroille!
Parasta olisi j�tt�� ajamatta ja menn� niine karvoineen!
Kotitakuissaan! Hah!--Istuvat ja arvostelevat siell� toisten ihmisten
omaisuutta! K�yhi� rottia jokainen! Mutta ne ne osaakin toisia nylke�.
Mutta kyll� t�ss� viel� n�hd��n, kuka t�ss�...!

Seikka oli se, ett� pit�j�ntuvalla istui parhaallaan
taksoituslautakunta, istui ja m��r�si suostuntaveroa ihmisten
maksettavaksi. Sinne oli herrakin nyt l�hd�ss� omaa kohtaansa
valvomaan, kun oli kuullut--

--Hoi! huusi h�n yht'�kki� niin, ett� valkoliimausta tipahti katosta
iso levy. Jo kohosi istualtaan, kun rouva taas juoksi h�t��n.

--Eik� teill' oo korvia kell��n?--K�ske Pulkkisen tulla t�nne ... eik�
se istu pirtiss�?

--Siell� kai se ... kyll� min� k�sken...

V�h�n p��st� tulikin Pulkkinen ulko-oven kautta huoneeseen.

--Kuule sin�! Mit� ne sanoivat? Et sin� vain valhetelle?

--No, min� en valehtele ... se on vissi tosi, kun min� omin korvini
kuulin niiden itsens� siit� puhuvan. Porstuassa olin ja varsin panin
mieleeni, mit� ne kamarissa puhuivat.

--No, no, ja mitenk� ne sanoivat? Sano ihan, niinkuin niiden kuulit
sanovan!

--Sit� min� en ihan sanalleen muista enk� kaikkea kuullutkaan, mutta
niin ne vain tuntuivat arvelevan, ett�--

--Kuka niist� sanoi?

--Sanoi ne jokainen.

--Sanoiko vallesmannikin?

--Taisi se sekin sanoa, en min� h�nt� niin tarkkaan kuullut.

--Kuulit sin� ... kyll� sin� kuulit, vaikka sin� et tunnusta ... sin�
oot suuri hunsvotti.

--No, sen saapi herra uskoa...

--Ja sit�k� sanoivat, ett� pit�� hovin Hellmannia oikein
takseerattaman?

--Sit� sanoivat.

--Ent�s mit� muuta? Ett�k� on rikas ja sit� pit�� oikein nahkattaman.

--Niin, ett� kuuden tuhannen tuloista v�hint��nkin otetaan vero ...
sit� uhkasivat.

Herran silm�pohjassa v�l�hti kiilto peili� vasten kuin vihaisen koiran.

--Kuudesta tuh...! kyll� min� niille rosvoille viel�...! Ja sen min�
n�yt�n, ett� vaikka talo menk��n ja kaikki maata my�ten...! Hoi!--Hoi!

Piika sy�ks�hti salin yli, niinkuin olisi h�nt� potkaissut joku.

--Tule sin� sukkelammin, kun sinua huudetaan! Vie pois partavesi ja tuo
silmivett� sijaan!--Mink� t�hden ei rouva itse tullut?

--Ei se ollut siell�!

--Miss�s se on?

--Tuvan uunin edess� pitelee herran turkkia l�mpi�m�ss�.

--Kuudesta tuhannesta! Se on h�vyt�nt�, sikamaista, se on juutalaisten
peli� sill� lailla! Minunko t�ss� pit�� yksin�ni kaikki pit�j�n verot
maksaa? H�h?'

--Muuan tuntui siell� viel� sit�kin arvelevan, ett� siet�isi se
kymmenest�kin tuhannesta markasta.

--H�--h�h?

--Niin, ett� kun on saanut suuria voittoja tukkikaupoissa ... kaikista
ne tiedon hankkivatkin ... mit� niit� kenenk��n kaupat liikuttaa...

Pulkkinen luuli jo, ett� kun h�n t�m�n sanoo, niin saattaa herra karata
h�nen kurkkuunsa ja kuristaa h�net vaikka kuoliaaksi. Siksi h�n otti
rukkasensa, ennenkuin mainitsi kymmenest� tuhannesta, ja tarttui
avaimeen.

Vaan ei herra edes kironnutkaan. Vaalenihan vain v�h�sen, otsasuoni
pullistui siniseksi, sieraimet levisiv�t kuin lentoon l�hte�kseen, ja
suuta v��nti pahasti pari kolme kertaa.

Piika toi samassa silmiveden.

--Joko on hevonen valjaissa?

--Eik� tuo alkane olla... Olli k�ski kysy�, ett� pit��k� tulla
kuskiksi.

--Milloinka min� ennen olen kuskia... Tai ann' tulla! Ja sano, ett�
panee kellon aisaan ja pislasuitset ja setolkan! Ajetaan komeasti
pihaan! Ei t�ss� armoille ruveta! Tule sin�kin, Pulkkinen, mukaan!

--Saatanhan tuota tulla...

Rouva toi turkkia. Selin otti herra sen hartioilleen ja kiitt�m�tt�
karjaisi h�n vy�t�. Rouvalla oli se saapuvilla.

--Kierr�nk� min� sen sel�n taakse?

--Meneh�n matkaasi

Ja hyv�sti� sanomatta l�hti herra pihalle, piiska k�dess�, joka aina
oli varuilla eteisen naulassa. Rouvan henke� oikein helpotti, kun ovi
paukahti kiinni. Ei ollut viha onneksi p��ssyt t�ll� kertaa h�nt�
vastaan puhkeamaan, mutta siksi luuli rouva tuntevansa miehens�, ettei
se kauan pysyisi puhkeamatta. Vaikka peloitti, niin meni h�n kuitenkin
ikkunan pielest� katsomaan, verhon takaa, varkain. Hevonen seisoi
rappujen edess�, nahkaset oli k��nnetty, niinkuin herra ne tahtoi, ja
suitsia piteli renki, antaakseen ne herralleen, niin pian kuin t�m�
istuutuisi. Ennenkuin ryhtyi l�htem��n, tarkasteli herra kuitenkin
valjaat, koetti, oliko aisakello lujassa ja tunnusteli, miten kire�lle
se tolkkaremmi oli sidottu. Kaikki oli niin laitettu, ettei k�ynyt
mihink��n tarttuminen. Rouva jo toivoi, ett� ehk� se p��see pihasta
l�htem��n niin, ettei suutu.

--Kunhan ei vain varsa mit��n ... Herra Jeesus siunatkoon ... no,
niinp�h�n k�vikin!

Herran istuessa rekeen oli varsa v�h�n liian aikaisin riuhtaissut, ja
kun ohjaksia tiukoitettiin, alkanut peruuttaa. Siit� kun sai piiskalla
pari huimausta, heitt�ytyi eteenp�in. Mutta kun suitset yh� kiskoivat
ja kun piiska yh� huimahteli, hypp�si se ensin muutamia kertoja pystyyn
ja kiid�tti sitten t�ydess� neliss� rekens� portin pieleen.

Siihen se riisuttiin ja vietiin talliin.

--Voi hyv�nen aika, nyt se taas saa selk��ns�, voivotteli rouva ja
kiiruhti keitti�n porstuaan. Piiatkin sielt� jo kurkistelivat ja
h�t�iliv�t, mutta kuitenkin teki mieli joka kerta kuunnella, miten
herra hevosiaan kuritti.

Renki seisoi peloissaan ovella eik� osannut mit��n. Mutta kun herra toi
varsan ulos tallista, oli renkikin v�h�ll� saada osansa.

--Mit� sin� siin� noljotat, h�nt� koipien v�liss�? Ved� reki t�nne tai
saat samasta varresta! �rj�isi h�nelle herra.

Rouva ja piiat olivat samassa pujahtaneet porstuan ovelta
n�kym�tt�miin.

J�sent�k��n liikauttamatta antoi varsa nyt valjastaa itsens�.

--Hypp�� kannoille, Pulkkinen! huusi herra portin kohdalla Pulkkiselle,
miss� t�m� oli koko ajan seisonut ja odottanut, pannen piippuunsa.--Ja
koeta nyt ajaa, jos osaat, murahti h�n kuistin suussa kuskilla
pysyttelev�lle rengille ja antoi h�nelle ohjakset.




II


Taksoituslautakunta istui pit�j�ntuvan porstuanpohjakamarissa ja
arvosteli ihmisten omaisuutta. P�yt� oli siell� per�ikkunan edess�,
josta n�kyi pappilan laajat pellot ja peltojen per�lt� kirkko. P�yd�n
toisessa p��ss� istui luetteloita tarkastellen puheenjohtaja, entinen
ruotuv�en kapteeni ja nykyinen maanviljelij�, lasisilm�t nen�ll� ja
kyn� suussa. Vastap��t� h�nt� oli vallesmannin paikka. Siin� h�n istui,
ruunun puolesta l�sn�ollen, selk� sein��n nojaten, oikea kyyn�sp��
p�yt�� vasten ja samassa k�dess� piippu; sill� n�in tuttujen miesten
kesken ei ollut tupakanpoltto virkapaikassakaan kielletty. Lautamiehet,
t�t� tointa varten eritt�in valitut, istuivat sein�vierill� siell�
t��ll� ymp�ri huonetta. Muutamat heist� polttelivat, toiset istuivat
joutilaina siltaan p�in kumarissa ja v�h�nv�li� polviensa v�liin
sylk�isten. Jotkut eiv�t tehneet sit�k��n, istuivathan vain ja
katastivat silloin t�ll�in ulos ikkunasta kartanolle, jossa v�ke�
liikkui alituista porinaa pit�en. Muuan oli mukavuuttaan hakien
kiivennyt istumaan korkeaksi kootulle suntion s�ngylle, joka h�nen alas
soluessaan vet�ytyi aina kierommaksi, ja peiton alta alkoivat yh�
enemm�n ammottaa matrassi ja likaiset tyynyt.

--Sitten on Hukkanen, sanoi esimies, lehte� k��nt�en.--250:st� oli
viime vuonna ... pannaanko samasta nytkin?

--Pannaan vain, sanoi muuan lautamies, p��t��n nostamatta ja polviensa
v�liin sylk�isten.

--Kaarnaj�rven ontermanni tulee sitten ... nro 5 ... onko itse
saapuvilla?

--Tokko lie.

--500 oli menn� vuonna...

--Sama v�ltt�� nytkin.

--Hyvin v�ltt��kin.

--M�kinmies Pehkonen samalta tilalta...

--Se on itse t��ll� ... �sken n�kyi ajavan, ilmoitti er�s ikkunasta
katsoja.

--Eik� se ole sen tamma tuolla aidassa kiinni, kurkotti se, joka
s�ngyll� istui.

--K�ske h�net sis��n, siltavouti.

--Siltavouti taisi pist�yty� ulos, sanoi vallesmanni, k�yk�� joku muu
k�skem�ss� Pehkonen sis��n.

Muuan lautamies otti t�m�n tehd�kseen.

--Paljoksiko Pehkonen arvaa verotettavat tulonsa t�n� vuonna? kysyi
esimies, kun Pehkonen oli tullut ja k�tellyt jokaista.--100 oli viime
vuonna...

--Liek� noista niin paljon mihink��n arvattavata ... eik� tuota
annettane anteeksi t�ll� kertaa kaikkia, arveli m�kinmies koskettaen
takaraivoaan.

Mutta siihen panivat vallesmanni ja useat lautamiehet heti vastaan.

--Vai anteeksi? Ket�s sitten, jos ei sinua, jolla on rahoja lainanakin?

--Mist�p�h�n lie hyvin lainanakaan.

--Mit� se Pehkonen tyhj�� ... onhan se tietty asia, sanoi muuan
lautamies.

--Ei olisi liikaa, vaikka pantaisiin 300 markasta, tahtoi vallesmanni.

--Vai 300:sta! Ei hyv�t miehet!

--Paljon taitaa olla 300, mutta pannaan 200, niin se ehk� passaa
parahiksi, arveli esimies.--Eiv�tk� kaikki ole sit� mielt�?

--On kaikki ... kaikki on.

--Kyll� sit� nyt tuli liiaksi, jupisi Pehkonen menness��n.

--Ja nyt tulee, sanoi esimies hiukan naurahtaen ja siirt�en lasisilm�t
otsalleen, nyt tulee Hellmannin herra.

--Joko tulee?

--No, paljonko sille pannaan? kysyi h�n sitten, mahdin paino
��ness��n.--Niinkuin jo oli t�n'aamuna puhe, niin ei taida kukaan sen
miehen rikkautta tarkoilleen tiet��.

-Tiedet��n ne niin hyvin ainakin, sanoi vallesmanni ja meni kopistamaan
peri� piipustaan uunin eteen, ettei liikoja panna, vaikka pantaisiin
enemm�n kuin kenellek��n muulle.

--Pit�isi kuitenkin tarkoilleen punnita, ettei tule erehdyst�, arveli
piippuaan sytytt�ess��n esimies.

Siin� tuli sitten v�h�inen seisaus toimituksessa ja jouduttiin hetkeksi
pois asiasta. Tai siin�h�n sit� oikeastaan kuitenkin pysyttiin. Syntyi
yleinen haastelu Hellmannin herran varoista ja siit� varsinkin, miten
h�n oli niit� koonnut. Tiettiin niit� jo aluksi silloinkin olleen, kun
herra Pohjanmaalta n�ille tienoille ilmaantui ja osti rappiolla olleen
Hovinmaan. Nouti kohta sen tehty��n kotipuolestaan rouvan ja sen mukana
kuului saaneen lis�rahoja, joilla rupesi maataan rakentamaan. Mutta
rouva kuoli jo muutaman vuoden kuluttua rintatautiin ... kuoleehan sit�
semmoisen karilaan k�siin, mustaverisen, ison ja �k�isen...

--Niin, no, ehk� ne puheet saavat olla sin�ns�, sanoi esimies miedolla
huomautuksella sille lautamiehelle, joka n�it� kertoi.

--Olkootpa vain ... en min� heit�, vaan kun tuli muutenkin puheeksi...

--Eik� se ole etenkin hevoskaupoissa voittanut? tiedusteli esimies,
ik��nkuin pois pyyhki�kseen muistutustaan.

--Niiss�h�n se on, vaan parhaat voittonsa se on kuitenkin elokaupalla
saanut. Hyvin� vuosina ostaa huokeasta ja huonoina my�pi
moninkertaiseen hintaan.

--Ent�s kun t�ss� tuonoittain oli n�ppi��n ly�den sit� kehunut. Voitin,
ett� p�tk�hti! oli sanonut. Ja toista kymment� markkaa oli tynnyrilt�
voittanut.

--Kiskoo, miss� saa, mink� m�kkil�isilt��nkin. Eik� sen maalla kest�
kukaan. Parissa vuodessa meni Aapoltakin arennista ja p�iv�t�ist�
hevoset ja lehm�t ja kaikki...

--Sek� se on, jota ei p��st�nyt leikkuupelloltaan omaa ruistaan
leikkaamaan, vaikka mies pyysi, kun n�ki pakkasen tulevan?

--Seh�n se on, Aappo Huttunen. Nyt on mies kasakkana ja joukko kiert��
mieroa.

--Sill� laillahan sit� rikastuu...

--Niin, ja sitten niin nihki tarkka ... lukemalla kuulutaan muikkujakin
joukolle eteen annettavan, happamia nekin, eik� voin mausta
puhettakaan...

Samassa kalahti porokello tiukasti ulkona, ja ikkunan ohitse n�kyi ajaa
karahuttavan joku kipakkata vauhtia.

--Siin� se nyt on itse parahiksi! huudahti muuan ikkunan ��ress�
istuvista, ja kaikki kiiruhtivat katsomaan. Esimieskin v�h�n kurkotti
p��t��n n�hd�kseen, mutta ei kuitenkaan l�htenyt paikoiltaan, niinkuin
teki s�ngyll� olija, joka veti alas tullessaan puolet makuuvaatteista
lattiaan. Eik� ollut aikaa korjata niit�, ennenkuin oli katsonut
tarpeekseen.

--Siihenp�h�n joutui!

--Aivan on likom�r�ksi varsansa ajanut...

--Kuskikin sill' on mukana...

--Jos lautamiehet istuvat paikoilleen, niin jatketaan toimitusta,
huomautti yht'�kki� kuitenkin kapteeni viranomaisella ��nell�.--Koska
asianomainen itse on tullut ja kun ollaan ep�tietoiset h�nen verotusta
varten lukuun otettavasta omaisuudestaan, niin lienee parasta kutsua
h�net itsens� sis��n ja h�n saa, jos tahtoo, antaa lautakunnan
hyv�ksytt�v�ksi ilmoituksen varoistaan. Siltavouti menee ja kutsuu
herra Hellmannin sis��n.

Mutta Hellmanni tuli jo kutsumatta. Aukaisi oven rep�isem�ll� ja astui
turkki p��ll� sen t�ydelt� kamariin.

--Hyv� p�iv�! sanoi h�n lyhyesti ja uhkaavasti. Esimies kumarsi
kankeasti p�yt�ns� p��st� ja selaili papereitaan. Muut eiv�t
liikahtaneetkaan. Herra mulkoili, turkkinsa vy�t� p��stellen, miehest�
mieheen.

--Istutaan, vaikkei k�sket�k��n, murahti h�n puoli��neen ja istuutui
uunin eteen tyhj�lle tuolille. Kukaan ei virkkanut mit��n, eik� muuta
kuulunut kuin esimiehen paperien ratina. Aikansa niit� k��nnelty��n
sanoi t�m� viimein:

--Se oli m�kinmies Pehkonen Kaarnaj�rven kyl�st�, verotettiin 200
markasta.

--Niin on.

--Kaksisataa on liian v�h�n, sanoi Hellmanni.--Se mies siet��
enemm�nkin. Min� tied�n, ett� sen miehen varat puhtaassa rahassakin
nousevat nelj��n sataan!

--Min� pyyt�isin saada huomauttaa, ett� asia jo on p��tetty ja ett�
ainoastaan lautakunnan j�senill� t�ss� on puhevalta.

--Ahah! Jahah!

Herra joutui v�h�n h�milleen, mutta koetteli peitt�� sit� rohkeasti
katselemalla ymp�rilleen. Suupielt��n koetti h�n pit�� pilkallisesti
v��nnyksiss�, ja pikanelli kierteli uhkaavasti poskesta poskeen. Tuon
tuostakin siveli h�n tuuheata mustaa leukapartaansa.

Taas toimi esimies ��net�nn� papereineen niin pitk�n aikaa, ett�
Hellmannilta viimein loppui maltti.

--Ei siit� selailemisesta taida loppua tullakaan? kys�isi h�n.

Esimies kohotti vihdoinkin rauhallisesti kulmiaan:

--Kaarnaj�rven tilan n:o 6 omistaa herra A. Hellman.

--Jahah! Joo! Joko l�ytyi?

--Oli viime takseerauksessa arvattu omistavan oman ilmiantonsa mukaan
1,000 markkaa verotettavaa omaisuutta.

--Niin oli!

--Koska asianomainen nytkin on saapuvilla...

--Joo, saapuvilla on!

--... niin pyyt�isin saada lautakunnan puolesta kysy�, kuinka korkealle
herra Hellman on tulonsa laskenut t�n� vuonna.

--Olkoon samasta, vaikkei se sit�k��n siet�isi! Lautamiesten ja
vallesmannin puolesta kuului yhteinen kiusoittava halveksimisen pihaus.

--H�h? kivahti herra, ja veri t�ytti jo n�ht�v�sti p��t� kohti.

--Herra esimies, sanoi vallesmanni, minulla olisi t�t� ilmoitusta
vastaan teht�v� se muistutus, ett� summa on aivan liian pieni.

--Mit�! Pieni!--Ja herra tyhjensi kiivaasti suunsa pikanellista, jonka
sylk�isi kauaksi luotaan.

--Sen tiet�� jokainen, ett� pieni se on. Joka lautamies sen saattaa
sanoa.

--Pieni on, todistettiin yksimielisesti.

--Mist� hiidest� te...? Kuule, sin�, Ruutper, mist� helvetist� sin�
tied�t minun tavarani? Sin�k� ne oot lukenut minun rahani?

--Jos en oo lukenutkaan, niin tied�n kuitenkin ... vaikkei ehk� niin
pennilleen, niin tiedet��n ne kuitenkin! Kyll� sinun tukkikauppasi
tunnetaan ja perint�si ja elo-kauppasi ... ja jokainen tiet�� ilman
sinun rahojasi lukematta, joilta olet metsi� ostanut ja toisille
my�nyt. Niist� olet kaikille kehunut ... minulle ja monelle muulle,
mutta minulle viimeksi.

--Milloinka min� olen sinulle kehunut? El� sin� valehtele, min� en ole
kehunut kenellek��n!

--Olet kehunut ja jos et olisikaan, niin n�kisih�n sen sinun
rakennuksistasikin ja kaikista laitoksistasi.

--Siit�k� minua verotetaan, ett� min� rakennan ja laittelen? Siit�k�
minua verotetaan? H�h?

--Siit� ne sinun varasi n�kee! Ja on sinulla perint�j� ja prosentteja
kanssa!

--Sano sin�, ett� siit�k� minua verotetaan, jos rakennan peltojani ja
panen rahani maahan? H�h?

--10,000 markkaa sait menn�kin talvena Honkakankaan metsill�, ja ei kai
ne ole miten viel� maahan menneet?

--Jos eiv�t mahaan...

--El� viisastele, Juntunen ... se on minun oma asiani!--Etk� sin� ole
sen kummempi viisas kuin muutkaan, vaikk' olet lautamies!

--T�ss� ei saa menn� persoonallisuuksiin, huomautti esimies lujasti.
Herra Hellmannilta ei pyydet� muita selityksi� kuin lyhyt ilmianto,
kuinka suureksi h�n arvaa t�m�nvuotiset tulonsa.

--Se on sill� sanalla kuin min� sen jo sanoin!

--Ehk� olette hyv� ja v�h�ksi aikaa astutte ulos. Jos tahdotte kuulla
lautakunnan p��t�ksen, niin saatte hetken kuluttua j�lleen tulla
sis��n.

--Vaan sen min� sanon, ett� jos minulta liikaa veroa otetaan...

--Ei liikaa otetakaan, naurahti lautakunta, ja Hellmanni kuuli ulos
menness��n samaa �rsytt�v�� naurahtelemista kuin �skenkin.

Vastaukseksi paukahutti h�n oven j�lkeens� kiinni sill� vauhdilla, ett�
ikkunat hel�htiv�t seinill�. H�nen kiukkunsa oli yh� ylennyt kamarissa.

--Mit� miehi� ne on nuo tuolla kamarissa? kipakoitsi herra porstuassa
oleville. Kuka niille on antanut oikeuden siell� istua ja r�kn�t�
ihmisten rahoja? Kuka? Tiet��k� teist� kukaan: kuka?

--Eik� nuita lie se kuntakokkous valinna?

--Kissa ne on valinnut! Ja ne on suuria roistoja jok'ikinen, k�yhi�
ruunun rottia! Semmoisia niit� pannaan siihen kometiiaan! Joilla ei ole
pennin p�tk��k��n omasta puolestaan panna!

--Mink��nt�hen nuo ei oo herroo valinna?

--H�h? Pid� suus' kiinni siin�! Mik� sin� oot t�ss� puhuja?

--Oompahan voan.

--Min' en ole sinulle mit��n puhunut! Niin ett� el� sin� tule
minullekaan puhumaan! Ja pid� suus' kiinni! Muista se!

--Pitt�� pittee...

--Liiastako ne tahtoo herroo verottoo? kysyy muuan toinen joukosta.

--Mit� se sinua liikuttaa?

--Mit�p� tuo kyll� liikuttannookaan.

--Sido, Olli, lyhemm�lle tuo marhaminta, �rj�isi herra rappusilta
rengilleen.--Etk� sin� viel� ole oppinut hevosta kiinni sitomaan?--
Tprusoh! mit� sin� siin� hypit? Luuletko sin�? Tprusoh! sanon min�.

Varsa ei liikahtanutkaan muuta kuin sen, mink� ehdottomasti vavahteli
is�nt�ns� siihen palavin silmin tuijottaessa ja sit� katseillaan
hillitess�. Kaulansa se oli ty�nt�nyt sein�� vasten koukkuun ja seurasi
pelon kelme silmiss� herransa pienimpi�kin liikkeit�.

--Sisoh! Sin�k� t�ss� et aio--sanoi h�n. Mutta sitten py�r�hti h�n
kantap�ill��n v�kijoukkoon p�in:--Mit� te, moukat, siin� tollotatte?
Ettek� te ole ennen n�hneet hevosta koulattavan?

V�ki v�istyi v�h�n, ja samassa kutsui siltavouti herran takaisin
kamariin.

Herran kiukku ei ollut p��ssyt viel� puoleksikaan purkautumaan.
Suupielet olivat pahasti v��nnyksiss�, silmien p��ll� v�lk�hteli vihan
verho ja niskakarvat p�rhistyiv�t hatun alla pystyyn.

--No, mit� niill� herroilla on sanomista? ja h�n j�i hajas��rin
seisomaan keskelle lattiaa.

Esimies ilmoitti rauhallisesti sanottavansa:

--Kun lautakunta on varmalta taholta saanut tietoonsa, ett�
Kaarnaj�rven tilan n:o 6 omistaja herra A. Hellman on viime kuluneena
vuotena kaupoilla ja kaikenlaisilla hankkimisilla, joista h�n itse
tiet�� yht� hyvin kuin lautakuntakin, lis�nnyt omaisuuttaan siin�
m��r�ss�, ett� h�nen kunnanveronmaksunsa kohtuuden mukaan vaativat
melkoista korotusta, niin on lautakunta katsonut velvollisuudekseen
arvata h�nen verotettavan omaisuutensa seitsem��n tuhanteen markkaan.

--Se on saatanan...!

--Joka asianomaiselle t�ten...

--Se on saatanan vale, sanon min�, ja te olette jokainen suuria
roistoja, mets�rosvoja, kaiken maailman suurimpia ry�v�reit�! Ja sen
min� sanon, ett�... Ja jos te edes olisitte oikeita ihmisi� ... mutta
teill� on jok'ikisell� minua kohtaan vihaa ja kateutta! Teill� on
vanhaa vihaa, ja se on sinun ty�t�si, Ruutperi, sinun ty�t�si se on,
sin� kostat, kun et saanut lainaksi rahaa! Mutta sano sin�, mik� sin�
olet, vai sanonko min�? Sin� olet juomari, huorintekij�...

--Herra esimies, min� pyyd�n...

--Tuoko on esimies? Mik� esimies se on enemm�n kuin muutkaan? Se
paperejaan tuossa selailee, mutta tuskin tiet�� itsek��n, mit� niiss�
seisoo. Et sin� ole muita kummempi! Lehm�sikin kuolevat joka talvi
punatautiin, mutta eip�h�n minun lehm�ni kuole! Mit� sinulle siit�
meijerist�sik��n on? Mik� sin� olet sen kummempi kuin muutkaan? Et ole
muuta kuin ruunun puustellin arentaattori, lampuoti, loinen ja vanha
kersantti, rahjus...!

--Om int' bror slutar och afl�gsnar sig p� fl�cken h�rifr�n, s� l�ter
jag n�mnden ta' dej i nacken och kasta ut dej! [Jos et herke� ja mene
kohta paikalla tiehesi, min� annan lautakunnan tarttua sinua niskaan ja
heitt�� ulos!]

--Puhu suomea, jos osaat, el�k� mongerra! Anna kuulla muidenkin, anna
kuulla moukkainkin puhettasi! Minutko ulos? Tulkaapas! E-ohoh! Aina
min� yhden tuommoisen lautakunnan nujerran! Liikkukaahan siit�, niin
ikkunasta lenn�tte hevostenne eteen joka mies!--Mit� te olette
miehi�nne? Sanotteko sen itse, vai sanonko min�?--Ovi auki, ett�
muutkin kuulee!--Te olette jokainen niit� pit�j�n suurimpia rahjuksia,
tuppeliineja, herrain h�nn�nkannattajia, k�yhi� rottia, luunpurijoita,
toisen tavaran tonkijoita--sikoja!--Ette te ole tavarata n�hneetk��n
ettek� kuulleet, ett� sit� onkaan, ennenkuin kuulitte, ett� sit�
minulla on. Ja minulla sit� on! Minulla on enemm�n kuin tied�ttek��n!
Seitsem�nk� tuhatta vain! Se on v�h�inen raha ... en ilke�isi sen
vertaisesta verottaa, kun on kerran sit� varten tuohon istuutunut ...
en totta maar ilke�isi! Pankaa kymmenentuhatta kerrassaan! Eli
satatuhatta eli kaksi! Kirjoita kirjaasi sin�, esimies, jos osaat!
Istu paikoillesi ja kirjoita se kirjaasi tuon seitsem�n tuhannen
lis�ksi! Tuoss' on viel� rukkaset kaupanteki�isiksi ... ota pantiksi
rukkaset ... heh!

--Pankaa ovi kiinni, komsarjus!

--Anna vain olla oven auki! Ei t�ss� lukittujen ovien takana
keskustella! Kohta l�hden, jahka saan turkin p��lleni! Pikanellipuru
viel� j�i! Tuoss' on sekin! Pthyi! Siin' on sein�ss�, korvasi juuressa,
vallesmanni! Irtauta se siit� ja pist� suuhusi! Pist�, pist�, se on
hyvin makea! Ja lautamiehet saavat tulla kotiin piipunperi� hakemaan!
Niin, pankaa sekin paperillenne, ett� minulla on verotettavaa
omaisuutta kaksi t�tter�llist� piipunperi� ja toista yh� tulee! H�h?

--Heitt�k�� ulos h�net!

--E-ohoh! Ei minua v�kisin heitet�, jos en hyv�ll� l�hde! Mutta jo min�
l�hdenkin! Ei ole t�ll� kertaa t�m�n enemm�n sanomista! Toissa kertana
lis��! Hyv�sti!

R�yhk�isten t�yt�si h�n ulos aukinaisesta ovesta ja hajoitti menness��n
porstuaan kokoontuneen v�kijoukon kahtia.

--Hevonen t�nne! huusi h�n k�det puuskassa porstuan rappusilta
rengilleen.--Aja t�nne rappujen eteen! T�ss' ei ole k�yh� l�htem�ss�,
joka maksaa seitsem�st� tuhannesta veroakin!

Rentonaan nakkautui h�n rekeen, niin ett� per�lauta rasahti...

--Hypp�� kannoille, Pulkkinen! Ja ann' menn�, Olli!

Varsa puhalsi seisovilta jaloiltaan t�yteen laukkaan.

--Mjukaste tjenare! [N�yrin palvelijanne!] huusi herra menness��n
lautamiehille, jotka uteliaisuudesta seisoivat kaikki kamarin
ikkunassa.--Mjukaste tjenare! Mjukaste tjenare! huusi h�n, riipaisi
lakin p��st��n ja huitoi sill� taakseen kaaren toisensa per�st�, nosti
ja laski, yl�s ja alas, niin ett� se toisin vuoroin korkealle kohosi,
toisin vuoroin tien viert� hipaisi.

Vasta kun oli pit�j�ntupa n�kym�tt�miss�, herkesi h�n, paiskasi lakin
syv�lle p��h�ns� ja k��ntyi reess��n oikeinp�in istumaan.

H�n loisti ��ret�nt� tyytyv�isyytt�, ja suu reuhotti koko matkan
leve�ss� hymyss�, silloin kun se ei ��neens� nauranut.

--�h�h, �h�h! hoki h�n.--Saivatpas, saivatpas! H�h, Pulkkinen, kuulitko
sin�, mitenk� min� niille annoin?

Pulkkinen keikkui kapeilla kannoilla, vuoroin kummallakin, eik� h�n
tahtonut siell� varsan kiit�ess� mitenk��n pysy�.

--Mit�h? Kuulitko sin�? Tule t�nne reen laidalle istumaan!--Totta kai
kuulit, kun min� niille annoin?

--No, jo min� toki sen kuulin ... oikein olan takaa annoitte!

--H�h? Niin! Eik� niin? Mit�?

--Jo min� olisin vallesmannin sijassa v�hemm�st�kin h�vennyt.

--N�itk� sin�, mink�n�k�isi� ne oli? Mit�h?

--Niin oli vallesmannikin happamen n�k�inen, kuin kauan k�ynyt sinukka
on makuinen.

--Silloinko kun min� r�tk�ytin pikanellipurun sen korvan juureen?

--Silloinpa silloin.

Hellmanni muisti sen ja paljon muutakin, mit� oli sanonut. Ja uudelleen
ja aina uudelleen h�n nauroi niille ja kyseli niit�.

--H�h-h�h-h�h!--Saivatpas kerran!--H�h-h�h-h�h!--No jo min� niille
annoin! Saivatpa ne maineensa kuulla! Vaan kyll� ne sen sietikin!
Ottivatko ne ne minun rukkaseni lattialta? N�itk� sin�, ottivatko?

--En n�hnyt min�.

--Ottivat ne, saat uskoa, ett� ottivat! Vaan n�itk� sen, paniko
vallesmanni minun pikanellipuruni suuhunsa? Paniko se? N�itk� sin�?

--Liek� tuo tuota toki pannut?

--Sek�? Pani se! Se pani! Saat olla varma, ett� pani! Nyt se sit�
siell� parhaallaan pureksii!

Koko matkan kotiin saakka kesti puhetta t�st� samasta asiasta,
uudelleen ja aina uudelleen. Ja naurun l�hteet n�yttiv�t olevan
loppumattomat.

Pihaan tultuaan ei herra mennyt suoraan huoneeseen, vaan j�i hevosta
riisuttaessa sit� taputtelemaan ja silittelem��n.

--Anna kauroja varsalle, Olli! Anna sen sy�d�, mink� sy�d� saattaa,
k�ski h�n viel� menness��n, ja porstuan ovelta huusi h�n Pulkkiselle,
joka veti reke� liiteriin:

--Tule ryypyille, Pulkkinen! Otetaan pieni naukku sen seikan p��lle.
K�y pois vain!

--Jahka min� t�m�n reen ved�n liiteriin.

--Ei sill� kiirett� ... ann' olla siin� vain ... joutaa sen Ollikin
vet�m��n.

Veti Pulkkinen kuitenkin reen liiteriin, ja sen tehty��n meni h�n viel�
tallissa k�ym��n.

--Meneek�h�n tuo tuommoinen meno k�r�jitt�? arveli renki.

--Ei mene k�r�jitt� ... hulluja olisivat herrat, jos heitt�isiv�t...

--Vaan eih�n koira koiran h�nn�lle polje...

--Vaikka kohta...

--K�ypik�h�n pahastikin?

--Siit� on satain markkain sakot, saattaa olla tuhansienkin, istuvan
oikeuden haukkumisesta ... hyv�ss� lykyss� v�stinki�kin...

--Hyhhyy! vihelsi renki.




III.


Lautamies oli ajanut pihaan eik� n�kynyt pit�v�n erikoista kiirett�
sis��ntulollaan. Sitoi viivytellen hevosensa portin pieleen, kaivoi
hein�tukon sevilt� ja heitti sen eteen, levitti loimen selk��n ja l�hti
sitten verkalleen tulemaan pihan yli. Se oli her�tt�nyt herrassa
ep�ilyst�, ja levotonna oli h�n k�vellyt lattiata edestakaisin, aina
v�h�n v�li� seisahtuen ikkunasta katsomaan.

H�n oli pitk�nlainen, soikeanaamainen ja rauhallisesti katseleva mies.
Herra koetti arvata h�nen asiansa, mutta ei sit� p��lt�p�in v�h��k��n
n�kynyt.

--K�yk�� istumaan, pakotti herra itsens� sanomaan, kun ei lautamies
puhunut asiaansa, vaan j�i oven suuhun seisomaan.

--On tuota saanut istuakin, sanoi lautamies, mutta istuutui kuitenkin.

Tupakkaakin piti herran tarjota, vaikka paha aavistus alkoi yh�
karkeammin kierrell� rinnassa. Pulkkinen, herran ainainen puhetoveri ja
nytkin saapuvilla, sen n�ki, mik� herran mieless� kangerteli, h�n kyll�
tiesi lautamiehen asian ja seurasi viekkaalla syrj�silm�ll� kummankin
k�yt�st�.

--Hyv�nlainen on ilma ... ei ole suvikaan, vaan eip� niin nihki
pakkanenkaan, aloitti lautamies puheen, kun oli piipun sytytt�nyt ja
sit� siististi poltteli. H�n veteli lyhyit� laihoja savuja ja
tarkasteli piippuaan, viputellen koko ajan kenk�ns� k�rell�.

--Semmoinen on n�tti talvinen ilma, arveli Pulkkinen.

--Kotoap�ink� lautamies ajelee? kysyi herra.

--Kotoahan min� alkujani l�hdin t�n' aamuna ajelemaan.

--Onko ollut manuita paljon? tiedusteli Pulkkinen.

--Ainahan niit� on ollut manuitakin v�liin.

Piika toi kahvia kahdella kupilla, toisella Pulkkiselle, toisella
herralle.

--Tarjoo lautamiehelle.

Lautamiehen juodessa ei herra voinut olla kysym�tt�:

--Onko lautamiehell� minulle mit� erikoista asiata?

--Herrallehan sit� olisi.

--K�y, Pulkkinen, pois, niin saa lautamies...

--Eik� tarvitse menn� ... saa sen asian kuulla vierasmieskin.

Nyt oli Hellmanni varma siit�, ett� se oli manuu.

--Manatako meinaat? �s�hti h�n.

Lautamies kallisti viimeisen kerran teevadilta kahvia, asetti sen
p��lle paikoilleen kupin ja muutti polveltaan lusikan teevadille.
Sitten pani p�yd�lle kaikki, otti piipun lattialta, jossa se oli ollut
asetettuna tuolia vasten, ja sytytti. Vasta kun oli muutamia savuja
vet�nyt, sanoi h�n:

--Manata.

--Mist� hyv�st�? H�h? Kenenk� asiasta? Velastako? Olenko min� velkaa
kellek��n?

--Ei toki velasta v�h��k��n.

Lautamies nousi seisoalleen, pani piipun sijoilleen hyllyyn ja sanoi
varmalla, virallisella ��nell�:

--Vaan kunnianloukkauksesta, joka on tapahtunut viime viikon tiistaina
pit�j�n tuvalla, kutsun teit� oikeuden eteen siit� asiasta vastaamaan
ensi maanantaina taksoituslautakunnan puolesta kapteeni St�lhammar.

--Vai niin! Vai niin! Ohoh! Vai siit�! Hm! Herra oli joutunut aivan
h�milleen. Tuota oli h�n heti lautamiehen n�hty��n alkanut pel�t�,
mutta ei h�n tahtonut aavistuksiaan uskoa. Nyt se tuli niinkuin leimaus
pilvett�m�lt� taivaalta. Ja lautamiehen varmuus ja arvokkuus esti h�net
haukkumisiin h�r�ht�m�st�.

--Kunnianloukkauksesta? Vai niin! Miss� min� h�nt� olen loukannut?

--Tottapahan sen tiet�nev�t ne, jotka minua k�skiv�t teit� k�r�jiin
kutsumaan.

--Vaan tulenkos min� heid�n kutsuilleen?

--Omassa vallassannepahan se lienee...

--Kuka se k�ski manaamaan?

--Kapteeni minulle manuun antoi.

--Sano sille, ett� min� en tule ... ei tarvitse luullakaan! K�ske
pyyhkim��n pois kanne tuomarin kirjasta... Turha vaiva se on! I-ihan
turha vaiva!

Herra k�veli ep�vakaisesti ja levottomasti edestakaisin lattialla ja
vakuutti yh�, ettei h�n tule ja ett� on turha vaiva.

--Pit�� t�st� l�hte� ajamaan, sanoi lautamies ja heitti k�tellen
hyv�stins�.

Kun lautamies oli painanut oven kiinni, teki herra liikkeen l�hte�kseen
h�nen j�lkeens�. Mutta sitten k��ntyi h�n kuitenkin Pulkkisen puoleen.

--Kuule, Pulkkinen, luuletko sin� siit� mit��n olevan?

--En tunne min� lakia. Mahtaiskohan mit� olla...

--K�y kysym�ss� lautamiehelt�, mit� se arvelee... Mene nyt pian,
ennenkuin se enn�tt�� l�hte� ajamaan. Se jo p��stelee hevostaan irti.
Vaan el� kysy niin, ett� min� muka olisin l�hett�nyt. Ole
tiedustelevinasi niinkuin omasta puolestasi.

Sill'aikaa kun Pulkkinen n�kyi puhelevan lautamiehen kanssa, t�m�n
seistess� loimi k�dess�, jonka oli hevosen sel�st� ottanut rekeen
pannakseen, �kk�si Hellmanni tyhj�t kahvikupit p�yd�ll�. Julmistuen
siit� hy�kk�si h�n salin yli ruokasalin ovelle ja karjaisi sielt�
keitti��n piialle:

--Mit� hiiden h�vytt�myytt� se on, ettei kuppeja haeta pois? Siin�k�
sin� meinaat antaa niiden seistakin? Siin�k�? Etk� sin� vastaa, lunttu?
H�h?

--Herra Jeesus siunatkoon! Eih�n t�ss� viel� tullut--

--Viel�k� sin� vastustat? Jos suusi avaat, ajan sinut heti paikalla--!
Mars hakemaan!

Herra seisoi ovella ja osoitti h�net ojennetulla k�dell� ohitsensa
menem��n. Piika kiiruhti itku kurkussa kuppeja hakemaan, ja herra astui
h�nen kintereill��n. Koko ajan oli tyt�ll� se pelko mieless�, ett�
p�yd�n ��ress� se h�nen kuppeja ottaessaan ... silloin se tukkaan
tarttuu...

Mutta samassa tuli siihen Pulkkinen, ja piika p��si pujottautumaan
pakoon.

--No, mit� se sanoi?

--Sanoi olevan satain markkain sakot ja hyv�ss� lykyss� v�stinki�.

--E-ohoh! E-oo! El� valehtele! Ei se tied� ... se valehtelee ...
peloittelee...

--Eik�h�n mahtaisi lautamies tiet��?

--Ei se tied� paremmin kuin muutkaan... Enint��n jos on, niin on
viisikymment� markkaa! Vai v�stinki�! En min� usko, en ollenkaan min�
sit� usko!

Mutta uskoi sen herra kuitenkin, ja yh� enemm�n alkoivat h�nen silm�ns�
pelosta p�ly�. Pulkkinen teki l�ht��.

--Kuules, Pulkkinen, el�h�n mene ... kuinka suuren sakon sanoi se
olevan?

--Sanoi istuvan oikeuden haukkumisesta olevan satain markkain sakon,
mutta kuului se saattavan tuhansiinkin nousta. Eik� aina tunnu
rahallaankaan p��sev�n.

Herran tukka oli aivan ep�j�rjestyksess�, ja suun ymp�rys rev�hteli
kuin itkua aloitellessa.

--Satain ... tuhansien markkain sakko ... tuhansien markkain sakko, ja
ehk� viel� v�stinki�... Mutta ehk� ne vain peloittelevat t�ll�
manuulla? Luuletko sin�, ett� niill� on tosi mieless�? Mit�?

--Kysyin min� sit�kin lautamiehelt�, ja toden sanoi olevan.

--Tosi niill� on! Se niill� on ... ei ne heit�! On ne semmoisia susia
... kyll� ne on koko roistoja!

--Sit� arveli lautamies, ett� eik� nuo ehk� mahtaisi sovintoon ruveta,
jos maksaisi.

--Josko maksaisi?

--Ei kai ne ilmankaan...

--Eih�n ne ilman ... tiet��h�n sen ... vai ilman? Ei ne v�h��n
heitt�isik��n ... kyll� ne ottaa osaavat, kun kerrankin saavat ... on
ne semmoisia susia!

--Vaan p��sisih�n tuosta sill� lailla edes rahallaan.

--Jottako muuten v�stinki�?

--Miksip�h�n oikeus sen katsoisi ... sit� ei tied� edelt�p�in kukaan.

--Kyll� se sen siksi katsoo ... ei ne armahda ... niill� on kaikilla
vanhaa vihaa ... on ne semmoisia advokaatteja!--Voi t�t� onnettomuuden
kohtausta, voi t�t� onnettomuuden kohtausta!

Tukkaansa repien ja vaikeroiden k�veli Hellmanni sinne t�nne kaikissa
huoneissa. Pulkkinen teki l�ht�� moneen kertaan, mutta herra ei h�nt�
p��st�nyt.

--Minnek� sinulla on semmoinen kiire ... ei sinulla ole minnek��n
kiirett� ... odotahan nyt, el�h�n mene! Istu siihen tuolille!

--Eik�h�n teid�n sittenkin olisi parasta menn� sovinnoille.

--Kyll� se on se parasta, se se on parasta! Mene, Pulkkinen, ja k�ske
valjastamaan! Sano, ett� heti valjastavat! Voi t�t� onnettomuuden
kohtausta!

Kaikki talonv�ki kummasteli herran siivoa l�ht��, piika kaikista
eniten. Ei mink��nlaista komentelua, ei huutoa, eik� haukkumisia,
niinkuin aina ennen. Niin liikkui ja k�p�steli herra kuin vanha ukko,
ja reen per��n istuessaan h�n yhk�isi kuin sairas.

--Annahan ohjakset t�nne, sanoi h�n surkealla, miltei n�yr�ll� ��nell�
rengilleen, ja k�ski hitaasti hevostaan.

--Niinp� se nyt oli kuin uitettu koira, tuumasi renki Pulkkiselle
katsellessaan is�nt�ns� l�ht��.


Mutta herra ajoi tiet� my�ten ja oli mielest��n onnettomin ihminen
maailmassa. H�n oli vihattu ja vainottu. Kaikki olivat liitossa h�nt�
vastaan. Kun yhdet alkavat h�nen kanssaan k�r�j�t� k�yd�, niin muut
per�st�. Saa niit� aina syit� miehen p��lle, kun niit� vain hakemaan
rupeaa. Ei niin hyv�� miest�, jota ei syyhyn saa, kun k�ytt�� juonia ja
advokaatteja...

H�n oli laskeutunut j��lle, jossa alkoi k�yd� kipakka tuuli, samalla
kuin piiskasi j�iden sekaista lumir�nt�� alas taivaalta vasten kasvoja
ja korvanlehti�. Sivulta p�in k�vi tuuli ja j��hdytti ensin oikean
olkap��n ja koko kyljen, siit� tunki l�pi vasempaan puoleen ja
v�hitellen koko ruumiiseen.

R�nt� kasteli kauluksen ja valoi siit� m�rkyytt� alas kaulalle ja
poveen. V�risytti ja puistatti, niinkuin olisi tahtonut karistaa
nivelet erilleen toisistaan.

Paha omatunto k�ytti hyv�kseen turvattoman makuista mielialaa ja alkoi
kumeasti kolkutella sielt� t��lt�, niinkuin olisi sillan alta pyrkinyt
yl�s tulemaan. V�hitellen sai se siin� longistetuksi el�m�n muutamista
pahoista paikoista suurille raoille. Niist� irvisti hampaitaan moni
teko, joka oli kauan aikaa ollut piiloon painettuna ja viimein kokonaan
mielest� unohtunut. Tuskastuen yritti h�n v�kisin kirist�� raot kiinni,
mutta kuta enemm�n h�n sit� koetti, sit� enemm�n repesiv�t ne
toisistaan hajalleen. Silloin koetti h�n olla huomaamatta eik� ollut
mit��n n�kevin��n. Kyll� h�n tiesi, ett� h�nt� joku tahtoi peloitella.
Vaan ei se h�nest� sill� lailla liiaksi hy�tyisi!

Uhka ei kuitenkaan auttanut, eiv�tk� pahat paikat ottaneet
sulkeutuakseen. Silloin sai arkuus vallan ja pani sielun vapisemaan
sit� mukaa kuin vilu tuli tuntuvammaksi ja kuta kipe�mmin j��rakeet
kasvoja ruoskivat. Ihan tuntuvin kourin kiristi mielt� se ajatus, ett�
kostaja on kimppuun k�ynyt ja ett� se se on kaikki n�in laittanut. Se,
eik� muu mik��n, h�nen silm�ns� sokaisi ja pani h�net haukkumaan siell�
pit�j�ntuvalla, antaakseen siten vihamiehille vallan. Se on viekas ja
taitava, kamppaa jalallaan ja kaataa silloin juuri, kun ei arvaa
v�h��k��n varoa.

Vaistomaisesti alkoi h�nen mielens� siin� haparoida jotain asetta,
jolla voisi torjua kostajata luotaan ja jonka avulla saattaisi itse��n
puolustella. Kauan etsitti, ennenkuin l�ytyi, mutta viimein johtui
mieleen kuitenkin semmoinen hyv� teko, joka aseeksi kelpasi. Ja
pit�m�ll� piti h�n edess��n ja k��nteli joka taholle ja riiputteli ja
heilutteli kuin linnun pel�tti� sit�, mink� oli saanut k�siins�. Vanha
kerj�l�isvaimo se oli, h�n oli sen kerran t�ll� samalla sel�ll�
ajaessaan tavannut ja ottanut paleltumasta rekeens�. Lapsensa kanssa
oli vaimo umpea tiet� paarustellut ja siihen olisivat paleltuneet
kohta, ellei h�n olisi heit� auttanut, rekens� per��n pannut ja
nahkasilla peitt�nyt. Itse oli viel� kuskille istunut, vaikka oli kova
pakkanen ja kipakka viima. Sill� lailla oli kotiinsa ajanut, ja siell�
oli vaimo saanut sy�d� ja sairastaa toista viikkoa, ja lapselle oli
v�list� annettu vehn�st�kin niinkuin my�skin vaimolle itselleen kahvia.
Eik� vaimo lapsineen ollut edes oman pit�j�n kerj�l�isi�; jostakin oli
kaukaa Pohjanmaalta, ja h�n tiesi kertoa kaikenlaista herran
kotipuolesta. Hyv� h�n oli ollut hierojakin ja hieronut olikin herraa
ja koko talonv�ke�. Mutta hyv� ty� pysyi hyv�n� ty�n� kuitenkin, sill�
olisi niit� hierojia ollut omassakin aluskunnassa.

T�t� muistellessa kohentui mieli, ja irvallaan olevat raot n�yttiv�t
vet�ytyv�n kiinnemm�ksi. Samassa oli j��matkakin loppunut. Hevonen,
joka oli t�h�n asti hiljaa umpiteit� kulkea kituuttanut, kiskaisi
yht'�kki� reen neliss� rantat�rm�lle, kello kilahti kiihke�sti aisassa,
ja painavat ajatukset haihtuivat seurasta.

--Hevonen! huusi h�n ja sujahdutti sit� suitsillaan parempaan vauhtiin.
Mit� hulluja h�n t�ss� syntej��n hautoo! Ei h�n ole sen pahempi kuin
muutkaan!

Ja kun herra l�heni kapteenin taloa ja ajaa karahutti pihaan, olivat
kaikki �skeiset raot painuneet visusti toisiinsa, niin ett� omantunnon
p��llys oli kuin hyv�sti kiinni juotettu silta. Ei rakoja n�kynyt eik�
rakojen juotoksiakaan. Kaikki oli yht� sile�� levy�.




IV.


Kapteenin luo oli tullut vallesmanni vieraaksi v�h�� ennen kuin
Hellmanni ajoi pihaan.

--Siin� susi, jossa ... tuossa h�n nyt on! huudahtivat molemmat, kun
n�kiv�t Hellmannin kartanolle ajavan.

--H�n tulee sovinnoille ... me siis teemme, niinkuin t�ss� puhuttiin...
Siit� tulee hyv� juttu!

Se mahtoi olla jotain hauskaa, koska kumpainenkin salaper�isesti nauroi
sis��np�in.

--Tst! H�n on jo porstuassa! Pid� hyv� miini ... min� kuuntelen t��lt�
koko ajan...

Parahiksi ehti vallesmanni pujahtaa toiseen huoneeseen, kun Hellmanni
astui sis��n.

Jotenkin rehev�sti h�n tuli ovesta ja heitti hattunsa ja rukkasensa
tuolille.

--Hyv� p�iv�! sanoi h�n yht� leve�sti kuin h�nen tapansa oli.

Kapteeni oli kiireesti istuutunut p�yt�ns� ��reen, sukaissut silm�lasit
nen�lleen ja oli nyt jotain lukevinaan. H�n n�kyi kyll� vieraan tulon
kuulevan, mutta vasta jonkun aikaa viivytty��n nosti h�n p��ns�
katsellen tulijata lasien yli.

--P�iv��, vastasi h�n kylm�sti ja hitaasti, samalla v�h�n kummastellen,
ja liikkumatta paikaltaan.

Herra oli aikonut asettautua niinkuin kaikki olisi ollut entisell��n,
mutta vastaanotto vei heti h�nelt� sen varmuuden, jonka oli ollut
saamaisillaan. Koetti h�n kuitenkin sit� yll�pit�� mennen k�tt�
antamaan. Vaikka is�nn�n k�denpuristus oli laimea, niin teki h�n
sent��n viel� sen, ett� istuutui k�skem�tt� sohvaan. Arasti alkoivat
h�nen silm�ns� kuitenkin p�ly� ymp�ri huonetta, kattoon ja seinille,
kun ei kapteeni aloittanut puhelua. T�m� vain istui paikoillaan, p��
poisp�in k��nnettyn� peitt��kseen nauruaan, jota oli vaikea pid�tt��.

--Onko mit��n, jolla voin velje� palvella? kysyi h�n vihdoinkin hyvin
totisesti.

--Se nyt on se ik�v� juttu... El� ole mill�sk��n ... annetaan sen
olla ... mit�s me tyhj�st� k�r�j�im��n, yhden pit�j�n miehet!

Ja h�n koetti hymyill� ja teki k�dell��n halveksivan liikkeen koko
asialle.

--Se on hyv�, ett� veli my�nt�� sen ik�v�ksi asiaksi. Ik�v� se todella
onkin ... varsinkin meille.

--Niin on, elk�� huoliko siit� sen enemp�� ... mit�s joutavata ...
sovitaan pois!

--Vai niin, vai olisi veli taipuvainen sovintooni Hm!--Vai olisi veli
taipuvainen sovintoon! Hm! Jahah! jahah! Se ilahuttaa minua.

--Niinp� niin, mit�s siit� k�r�j�t� k�ym��n semmoisesta ... se on niin
kovin pieni asia ... eik� siit� muuta hy�ty� ole, kuin ett� se vain
her�tt�� tarpeetonta juorua... Saahan se olla?--olkoon puhuttu!

Kapteeni istui yh� p�� poisp�in k��nnettyn�, mutta vilkaisi kuitenkin
tuon tuostakin oven rakoon, jossa kiiluili vallesmannin toinen silm�.

--Hm! ryk�isi h�n taas ep�m��r�isesti. Tiet��k� veli, millainen
edesvastuu tuollaisesta menosta on meid�n laissamme m��r�tty?

--En min� tied�, mutta ei suinkaan se ... ei kai se suurikaan... En
bagatelli...

--Se on sen mukaan, mink� nimen kukin millekin asialle antaa. Ehk� min�
saan luvan n�ytt�� asiata koskevan lainpyk�l�n ... ole hyv� ja tule
lukemaan.

Kapteenilla oli jo lakikirja auki m��r�tylt� kohdalta, ja h�n asetti
sen p�yd�n nurkalle. Hellmanni tuli p�yd�n ��reen seisomaan, mutta
pyysi kapteenia lukemaan...

--Minulla kun ei ole lasisilmi�, sanoi h�n syyksi.

--�Keisarillinen asetus v��r�st� ilmiannosta ja _muusta
kunnianloukkauksesta_, annettu marraskuun tjuguseks p�iv�n�
adertonhundra sekstiseks�, luki kapteeni seuraten teksti� sormellaan.

--�Sjette paragrafen: kukin, joka tarkoittaa alentaa toista h�nen
kansallisessa arvossaan taikka _v�hent�� luottamusta h�neen siin�
toimituksessa_ tai elinkeinossa, jota h�n harjoittaa� ... sen sin� olet
juuri _tehnyt_...

--Niin, niin, no ent� sitten...

--�joko puheella tai merkeill� tai kirjallisella esityksell�, jota h�n
levitt�� tahi levitytt��, v��r�sti syytt�� h�nt� vissist� rikoksen
lajista tai semmoisesta teosta, joka voi h�nelle saattaa toisen
ylenkatseen, rangaistakoon herjauksesta kuritushuoneella kahdesta
kuukaudesta kahteen vuoteen taikka vankeudella yhdest� kuukaudesta
yhteen vuoteen taikka sakoilla viidest�kymmenest� tuhanteen markkaan
saakka.�

--Jahah! Hm! Vai niin. Vaan onko t�m� t�m�n aikuinen laki...?

--Se on vasta vahvistettu. Katso itse.

--Niin, niin ... niinp� n�kyy olevan...

--Se on ankara pyk�l�.

--Vaan eik�s siin� ole alin m��r� viisikymment� markkaa sakkoa?

--Se ei t�ss� tapauksessa voi tulla kysymykseenk��n. Istuvan oikeuden
herjaaminen on p�invastoin katsottava ankarimman m��r�yksen mukaan...

--En min� usko sit�.

--P��tt�k��n oikeus sen, jos et usko.

--On siin� �f�rmildrande omst�ndigheter�... Min� en ollut oikein
selv�...

--Olit sin� selv�, sen huomasi jokainen, ennenkuin aloit haukkua.

--En min� ollut selv� ... min� k�vin ulkona sill� v�lill�...

--Omituista tosiaankin, ja minulle kun on kerrottu, ettet siell� muuta
tehnyt kuin �rjyit hevosellesi...

Hellmanni ei osannut mit��n siihen. H�n oli ��neti ja pureskeli
partaansa.

--Niin no, sovitaan se nyt sitten ... mink� t�hden te ette saata
sopia...

--Kyll�h�n min� puolestani ... en pid� niin suurta v�li� koko
asialla ... saatan sen min� sopia, vaan en tied�, kuinka...

Hyv�n mielen hyr�hdys p��si herran kurkkutorvesta, ja kiitellen
kapteenia tarttui h�n h�nen k�teens�...

--Tack bror! Tack bror!

--Ei kiitt�mist�! Min� puolestani, sanoin min�, vaan en tied�, kuinka
muitten laita on. Vallesmannin on pahempikin. H�nt� sin� loukkasit
enemm�n kuin ket��n muuta.

Herra luuli jo pihdist� p��sseens� ja nyt se kiristi h�nt� entist�
kovemmin.

--Parasta on sent�hden, jatkoi kapteeni, ett� ajat nyt heti kohta h�nen
puheilleen ja koetat pyyt�� h�nt� sovintoon...

--Min� l�hden, min� l�hden heti paikalla ajamaan ... ehk� h�n
suostuu ... mit� luulet? Etk� luule, ett� h�n suostuu?

--Saattaapa suostua...

--Eik� h�n ole mit��n sanonut?

--En min� ole h�nt� tavannut sitten viimeisen...

--No, mit� h�n silloin? Oliko h�n vihainen?

--Kyll� h�n silloin oli julman vihainen...

--Vihainen se on ... se on vihainen ja syd�mikk�. Mutta eik�h�n tuo
kuitenkin rupeisi sopimaan? Etk� luule, ett� h�n rupeisi?

--Sit� ei voi tiet��.

--Min� ehk� l�hden h�nen luokseen ajamaan ... mit� arvelet,
menenk�h�n?'

--En tied�, kuinkahan olisi parasta.

--Kyll� min� l�hden sinne heti paikalla. En k�y kotonanikaan ... ajan
ohitse sinne suoraan. Sin� olet, veli, hyv� mies. En min� toista
semmoista miest� tunne ... en totta tosiaan min� tunne.--Hyv�sti nyt!
K�y, hyv� veli, minunkin talossani... Sin� niin harvoin meill� k�yt,
vaikka me ollaan yhden pit�j�n miehi�... Vaan hyv�sti nyt!

--Minnek� sinulla on semmoinen kiire ... istu nyt ja polttele!

--Ei, ei, kyll� min� polttaisin ... kiitoksia paljon ... mutta en min�
nyt t�ll� kertaa ... minun pit�� joutua sen vallesmannin luo...

--Eih�n tuo nyt niin j�niksen sel�ss� liene...

--Jos enn�tt�� l�hte� pit�j�lle tai niin poisp�in ... niin ett� kyll�
minun t�ytyy ... anna nyt anteeksi...

--No, hyv�sti sitten...

--Hyv�sti, veli, sano vaimollesi terveisi� ja k�y talossa...

Notkeana ja h�tik�iden l�hti herra ulos, ja samassa tuli vallesmanni
piilostaan. Yhdess� katsoivat he kapteenin kanssa ikkunasta, kuinka
Hellmanni p��sti hevosensa irti tikapuista ja l�hti kiireesti
r�nt�sateeseen ajamaan.

Tuskin oli tulta viritetty, kun Hellmanni iltah�m�riss� ajaa uudelleen
kapteenin pihaan...

Kapteeni ja vallesmanni istuivat totilasin ��ress�, kun kompuroimista
ja lukon haparoimista kuului porstuasta. Viimein ty�nt�ytyi sielt�
kulmakarvojaan my�ten lumeen tahrattu mies.

--Hyv' iltaa, sanoi Hellmanni arasti.

--Hyv�� iltaa, hyv�� iltaa, vastasivat toiset yst�v�llisesti. Veli on
hyv� ja k�ypi istumaan.

Ep�ilev�sti mulkoillen vuoroin kumpaankin ja m�rk�� partaansa
sormillaan kampaillen istui Hellmanni tuolille sohvan viereen. Is�nt�
tarjosi tupakkaa ja totia, mutta h�n ei kumpaakaan ottanut. Sitten
jatkoivat kapteeni ja h�nen vieraansa verkkaista keskusteluaan hyvist�
ja huonoista s�ist�, lumipyryist� ja pakkasista, koettaen Hellmanniakin
siihen vet��. H�nen t�ytyi siihen silloin t�ll�in ottaa osaa, saamatta
omaa asiaansa esille. Vihdoin meni kapteeni pois huoneesta totivett�
noutamaan ja silloin k��ntyi Hellmanni vallesmannin puoleen.

--Min� k�vin siell� teill� sen asian t�hden ... kyll� kai se on
kapteeni puhunut?

--Ei, mik� asia se on?

--Se on tuo, joka tapahtui siell� pit�j�ntuvalla ... silloin ...
kyll�h�n sin� sen muistat...

Vallesmanni polttaa tupsutteli piippuaan koko ajan.

--Sek�?--Vai niin ... mit�s siit�?

--Min� kun olen saanut manuun sen t�hden ... vaan ei anneta sen menn�
oikeuden eteen...

--Mit� varten ei? Siell�h�n se ehk� parhaiten riita ratkeaa...

--Ei, ei anneta menn� ... sovitaan pois hyvin� miehin�...

Yh� polttaa tuhutteli vallesmanni piippuaan eik� puhunut siihen mit��n,
niin ett� Hellmanni oli pakotettu viel� lis��m��n:

--Ja kyll� min� maksan sopiaisiakin, jos niit�...

--Hm!--Ei se ole sill� hyv� ... sin� haukuit minua pahasti, sin� sanoit
minua roistoksi, juomariksi, huorintekij�ksi...

--En min� huorintekij�ksi sanonut...

--Etk� sanonut? vihastui jo vallesmanni, teetk� tyhj�ksi, ettet
sanonut? Kaikeksi siksi sin� haukuit ja viel� paljoa pahemmaksikin ...
sin� syljit silmillenikin minua, ruunun virkamiest�, istuvan oikeuden
edess�...

--Enh�n min� muuta kuin pudotin pikanellin lattialle ... n�inik��n...

--Vai pudotit? Noin v��nsit poskestasi etusormella ja l�hetit minua
kohti ... onneksi meni se kuitenkin sein��n eik� sattunut, mutta sit�
ei oteta lukuun, ettei se sattunut, kunhan kerran tarkoitit. Yrityskin
rangaistaan rikoslain mukaan--murhanyritys. Se sinun pit�isi tiet��,
etten min� sied�, etten min� sied� julkista pilkkaa teht�v�n
j�rjestyksen ja yleisen turvallisuuden yll�pit�j�st� ja valvojasta!
Tied�tk� sin�, mik� edesvastuu on semmoisesta?

--Kyll� min� sen tied�n ... suuri siit� on edesvastuu ... mutta se kun
tapahtui minulta kiivaudessa enk� min� tied�, mit� min� kiivaudessani
teen...

--Se ei minua liikuta! Ratkaiskoon oikeus asian... Vallesmanni oli
todellakin kiivastunut tapausta muistellessaan, ja vihaisesti k�veli
h�n kahak�teen lattiata pitkin. Hellmanni k�veli h�nen per�ss��n ja
puhui aina k��nteen kohdalla.

--El�, hyv� veli, anna menn� sen oikeuteen ... peruuta pois, veli
kulta, manuu ... min� maksan sopiaiset ... peruuta, hyv� veli ... johan
lupasi kapteenikin sopia ... eik�s luvannut?

--Lupasinhan min�, sanoi kapteeni asettaessaan vesikannua p�yd�lle.

--Mink� t�hden sin� et sitten saata ... anna, hyv� veli, se
anteeksi ... el� saata minua onnettomuuteen ... kyll� min� maksan,
mink� tahdot...

--Maksatko niin paljon kuin min� tahdon?

--Niin, niin, kohtuuden mukaan...

--Kyll� sinun kohtuutesi tiedet��n ... et sin� ilman k�r�ji� maksa
penni�k��n!

--Min� maksan ... min� maksan heti paikalla! Paljonko tahdot?

--Mutta muuten niin ei maksu ole suinkaan p��asia, sanoi kapteeni.--
P��asia on anteeksipyynt�...

--Johan min� olen teilt� pyyt�nyt, ja pyyd�n min� viel� uudelleen...

--Meilt�? Mit� se auttaa, jos sin� meilt� pyyt�isit vaikka ik�si
anteeksi, kun siin� on kuitenkin koko lautakunta sovitettavana?

--Lautakunta?

--Niin juuri, lautakunta! Kaikkiahan sinun haukkumisesi koski, ja
jokainen heist� on pyyt�nyt minua asianajajakseen...

--Voipa sitten sent��n! Voipa, voipa sitten sent��n! Kyll�h�n min� nyt
hukassa olen, ikuisessa hukassa ja onnettomuudessa ... voipa, voipa
sent��n!

Kun vallesmanni oli aikansa nauttinut toisen valituksista ja
voivotuksista, sanoi h�n:

--No, jos min� hyv�ss� tahdossani koettaisin auttaa sinua. Mutta
muista, ett� hyv�ss� tahdossani, sill� et sin� sit� ole ansainnut.

--Voi, auta, hyv� veli... el� sorra...

--Etk� _sin�_ ole ket��n sortanut?

--En min� ole...

--Etk� nylje ja nahkaa esimerkiksi m�kkil�isi�si...?

--Kuule, Rothberg, huomautti kapteeni v�liin, mit� se meihin kuuluu,
kuinka h�n on m�kkil�istens� kanssa ... se on heid�n oma asiansa...

--No, niin on, niin on... Mutta niinkuin sanoin, niin saatan min�
koettaa, vaikken tied�, kuinka k�y. Vaan jos suinkin voin, niin koetan
p��st�� sinut pulasta.

--Koeta, hyv� veli, koeta ... puhu lautamiesten kanssa ja houkuttele ne
sopimaan.--Eik�s niist� ole muutamat sinulle velkaakin?

--Ei t�ss� pakkokeinoja k�ytet�!

--No ei, no ei, ei pakkokeinoja...

--Ainoa, jonka luulen auttavan, on julkinen anteeksipyynt�.

--Niin, niin...

--Sit� ainakin min� vaadin omasta puolestani ja samaa luulen
kapteeninkin vaativan...

--Vaadin, sanoi kapteeni nen� lasin sis�ss�, totia ryyp�tess��n.

--Ja samaa vaatii jokainen lautamieskin.

--Niin, niin...

--Sanalla sanoen: sinun t�ytyy siis julkisen seuran l�sn�ollessa pyyt��
anteeksi kaikilta meilt�, joita olet t�rke�sti loukannut.

--Niin, niin, kyll� min�, kyll� min� sen teen ... milloinkas min�?

--Parasta on, jos j�t�t asian kokonaan minun huolekseni, muuten
se ei...

--Sinun huoleksesi ... toki kaiketikin...

--T�m� asia tulisi olemaan oikeuden edess� ensi maanantaina ... sen
edellisen� iltana voit sin� tulla k�r�j�kartanon saliin, jonne min�
kutsun asianomaiset ynn� vieraiden miesten kanssa...

--El� kutsu vieraita miehi�...

--Se on sinun hy�dyksesi, ja muuten asian laillisuus sen vaatii.

--El� kutsu kuitenkaan kovin monta ... pari kolme...

--Se on minun asiani!

--Niin, niin...

--Ja sen sijaan, ett� sin� kullekin maksat eri sopiaisrahat, koetan
min� houkutella heit� tyytym��n siihen, ett� vietet��n t�t� iltaa
asianomaisen kustannuksella v�h�n hauskasti...

--Niin, mitenk� tuota--?

--Niin, ett� min� hankin jonkun, joka laittaa illalliset, sopivat
ruokalajit ja sit� paitsi juomia tarpeen mukaan...

--Niin, niin...

--Suostutko siis siihen?

--Niin tuota ... vai niin... Ei kai se?... kuinka se...? Min� en ole
niiss� semmoisissa ollut, mutta tulisiko ne, niinkuin sanotaan, kestit?

--Kestitk�? Se on sit� my�ten, miten tahtoo nimitt�� ... no, jaa,
kestit! Ent� sitten?

--Ei mit��n, ei mit��n... Ei sit� edelt�p�in taida tiet��, kuinka
kalliiksi ne...?

--Sit� min� en tied�, mutta jos s��lit muutamia kymmeni� markkoja, niin
ann' menn� k�r�jiin ... sama meille on!

--Ei, enh�n min� siit� puhukaan, etten min� ... ilmanhan min�
vain ... kyll�h�n se sopii niin... Joo... Hm!

Asia oli siis p��tetty, ja v�h�n aikaa vaiti oltua alettiin puhua
muusta. Hellmannilta se ei kuitenkaan sujunut. H�n oli kovin
hajamielinen ja sammutti v�h�n v�li� piippunsa, jonka kapteeni oli
pakottanut h�net sytytt�m��n. V�h�n aikaa istuttuaan h�n nousikin,
heitti hyv�stins� ja l�hti ulos.

Mutta porstuassa k��ntyi h�n takaisin ja pyysi ovelta vallesmannia
tulemaan, sill� h�nell� olisi viel� v�h�n sanomista...

--Tuota ... sit� min� ... niin ett� ... ettei niihin kesteihin, kun ne
tulee, ettei menisi puhdasta rahaa liian paljon ... minulla on ollut
tiukka rahasta nyky��n ... niin saisi sanoa kievarin em�nn�lle, ett�
tulisi meilt� hakemaan lihaa ja kalaa ja maitoa ja saisi meilt�
ruuanlaittajankin, joka on pitoja ennenkin laittanut ... vaikkei kai
n�m� pidot tulekaan ... niin, niin...

--Kuule, veli, sanoi vallesmanni, ehk� me j�t�mme ne asiat kievarin
em�nn�n huoleksi ... jos et raski n�in, niin menn��n sitten k�r�jiin,
niin sill�h�n n�ist� p��set...

--Ei, ei mill��n lailla ... en min� ... hyv�sti vain...

--Sk�l d� p� den saken! sanoi kapteeni, kun Hellmanni oli mennyt.

--Sk�l! vastasi vallesmanni.


Mutta ep�m��r�isiss� tuumissa ajoi herra y�t� my�ten kotiinsa p�in. Tie
oli ummessa ja kulku hidasta. Alkutaipaleesta kiirehti h�n hevostaan,
ja kun se ei auttanut, kiivastui h�n ja l�i ruoskalla. Hevonen pukkasi
muutaman laukan, mutta luhnahti kohta takaisin k�velyyn syviss�
nietoksissa. Niin ett� herran t�ytyi tyyty� k�ym�kyytiin.

Kahdenlaiset ajatukset h�nt� vuorotellen kiusasivat kahdella asialla.
Se ensiksikin puri ja j�yti kauheasti mielt�, ett� h�n oli ollut
toisten pilkanteon alaisena ja ett� yh� viel� mahtoi tulla olemaan. Ja
sitten huolestutti toiseksi se, mit� kestit tulevat maksamaan. Neh�n
saattavat nousta niin korkealle, kuin toiset tahtovat. Onhan niill�
valta m��r�t� ruuat ja juomat ja kutsua vieraat. H�n koetti laskea
yksikseen, ket� he voisivat kutsua, mutta ei h�n tohtinut niin suurta
summaa p��h�n asti ajatellakaan, kuin siihen h�nen mielest��n
tarvittiin. Yht'�kki� iski h�nen mieleens� Oulun kauppaneuvoksen kestit
samppanjoineen ja j�lkiruokineen... Mutta ei nuo tuollaisia kuitenkaan?
Ei nuo niin julki jumalattomia lie? Mutta mik� ne tiet��? Onhan niill�
valta vaikka mihin ... ja niill� on vanhaa vihaa...

Loppumatkan h�n miltei vaikeroi itsekseen tuosta pelosta. Ja kun
viimeinkin tuli kotiinsa, k�ytt�ytyi h�n kuin sairas. Yhki ja puhui
surkealla ��nell�, otsa rypyss�. Rouvan piti auttaa turkit ja muut
vaatteet p��lt� pois ja vet�� p��llyskeng�t jalasta.

--Mik� sinun on? Mihink� kohtaan sinuun koskee? koetti rouva kysell�,
mutta herra ei vastausta antanut.--Koskeeko p��h�n? Vai ehk� olet
vilustunut? Jos min� k�skisin keitt�� teet�?

--Ei tarvitse...

--Hierominen sinulle ehk� hyv�� tekisi... se on varmaankin se sinun
vanha kaulatautisi, annatko min� koetan...

--Mit� helvetti� sin� hommaat siin� ... anna minun olla rauhassa...!

Vihoissaan rep�isi herra turkin takaisin hartioilleen, rynt�si paukkuen
ulos ovesta ja riensi omaan kamariinsa. �k�isesti sulki h�n oven,
k��riytyi turkkiinsa ja heitt�ytyi sohvalleen maata.




V.


Oli yleinen riemu pit�j�n herroissa, kun tuli kuuluksi, ett� Hellmanni
oli pakotettu pit�m��n kestit, joihin vallesmanni sai kutsua vieraat.
Jokaisella oli jotain �k�� hovin herraa kohtaan, jos ei muusta, niin
siit�, ett� h�n oli rikas, ja nyt nautittiin siit� herkusta, miss� vain
kaksi miest� yhteen sattui. Ja joka talossa, mihin vallesmanni
uutisensa kuletti, hykerrettiin k�si� hyv�st� mielest�, ja sek�
tullessaan ett� l�htiess��n sanoi vallesmanni samat sanansa:

--De' ... de' fr�jdar mej �nda intill lillt�n, den h�r historien...
[T�m� ilahduttaa minua pikkuvarvastani my�ten, t�m� juttu...]

--Se on oikein sille! k�vip�s kerran satimeen sekin kettu! lis�siv�t
aina toiset.

Vallesmanni oli kutsunut kaikki tuttavansa �vieraiksimiehiksi� pitoihin
ja muut asianomaiset olivat tehneet samoin. Niin ett� kun k�r�jien oli
alkaminen juuri samaan aikaan, kaikki kirjurit, asianajajat, tuomarin
apulaiset, lautamiehet, siltavoudit ja muut siihen aikaan koossa olevat
henkil�t kielt��n lipoen valmistuivat iloista iltaa viett�m��n
Hellmannin herran kustannuksella. Paitsi heit� oli tuomari, tohtori,
apteekkari ja puolikymment� maakauppiasta my�skin pyydetty samaan
tilaisuuteen saapumaan.

Kirkonkyl� oli kuin pieni kauppala, jossa muun muassa oli kestikievari
ja sen yhteydess� ravintola. T�m�n suuri sali, jota my�skin
k�r�j�huoneena k�ytettiin, oli t�t� iltaa varten muutettu kestituvaksi.
Oikeuden p�yt� oli siirretty sein�m�lle ja tuomarin istuin samaten.
Raamattu ja lakikirja oli nostettu yl�s p�lyisen kirjakaapin
korkeimmalle hyllylle. Sen sijaan oli kannettu keskelle lattiaa
valkeilla liinoilla katettu tuvan suuri leipomap�yt�, jonka ��ress�
piti ensin sopiaismaljat juotaman ja sitten illallinen sy�t�m�n. Pitkin
seini� oli aseteltu pienempi� p�yti�, joiden p��lle totineuvot
kannettiin ynn� paperossipuntit ja tuhka-astiat. Kaikki piti olla kuin
kesteiss� konsanaan, ja vallesmanni ei ollutkaan k�skenyt laittaa
illallista, vaan tilannut �_supeen_�.

Kestikievarin em�nt� j�rjesteli piikansa avulla maljalaseja pitkin
p�yd�n reunaa, ja is�nt�, samalla my�skin maakauppias, kantoi
puodistaan paperosseja pienille p�ydille ja kaateli pullosta konjakkia
karahveihin.

--Haetko illalliseksi hummeria kellarista? kysyi is�nt�.

--Haenhan min� ... ei siit� muuten kuitenkaan n�y erilleen p��sev�n ...
antaa Hellmannin kerran maksaa meillekin...

--Joutaa maksaa... Oulusta tuo aina tuopikin kaikki tavaransa,
suolansakin ... mutta j��p�s kerran jokunen rikkautta meid�nkin
puotiin.

--Kyll� se on koko roisto se Hellmanni...

--Hyv� on sekin, puuttui piika puheeseen, hyv� on, mutta ei ole
parempia muutkaan...

--Mitk�s?

--Nuopa herratkaan, vallesmannit ja ne, kun suotta t�mm�iset
maksatetaan.

--Olikos sen pakko haukkua?

--Ei haukku haavaa tee. Ja hyvin ne sen ansaitsee. Jos min� olin
haukkumassa, niin haukuin viel� enemm�n.

--Panenko monta punttia n�ille p�ydille kullekin ... kaksiko?

--Pane kolme nelj� ... kuta enemm�n panee, sit� enemm�n menee ... jos
on vara ottaa, niin ottavat aina uuden ja heitt�v�t entisen puoleksi
poltettuna pois...

--No, johan min� olen monta kertaa sanonut, ett� sin� olet v�list�
viisaampi kuin min� ... ei ole monella niin viisasta eukkoa kuin
minulla.

Lihava em�nt� nyk�isi kylkeen piikaansa, iski h�nelle silm�� ja suhahti
pilkallisesti:

--Puhuu, niinkuin h�n se muka t�ss� kuitenkin ... pyh!

Em�nn�nh�n olikin puoti ja kaikki, ja h�nell� oli valta talossaan.
Puotipojan oli h�n toiseksi miehekseen ottanut ja yh� h�n itse hallitsi
ja vallitsi.

Mutta noin seitsem�tt� k�ydess� illalla alkoi ajaa vieraita pihaan.
Vallesmanni tuli ensiksi niinkuin is�nt� ainakin ja vastaanotti toiset.
Tultuaan komensi h�n lyhdyn porstuaan, k�ski asettaa lis�� kynttil�it�
p�ydille ja ikkunoille, jotta osaisivat vieraat kohti tulla ja ett�
n�kyisi maantiellekin, ett� t��ll� on pidot niinkuin h��t mitk�kin.
Mit�s tyhj�st� s��st�misest�! Ei ole k�yh� maksamassa!

--K�yk�� vieraat peremm� ... astukaa vain sis��n ... ja heti pieni
konjakkari kylm�st� tultua ... tuokaa sokeria ja kylm�� vett�!...
Kippis!--T��ll' on tupakkaa, sikareja ja paperosseja, kumpaa vain
haluttaa ... olkaa hyv�t! kehoitteli vallesmanni tulevia ja vei
vieraansa per�lle.

Tohtori tuli, toi suuren mahan mukanaan. Tuli tuomari ja pani nen�ns�
torvena soimaan. Apteekkari hiipim�ll� niinik��n saapui, hatustaan
huolissaan, minnek� sen panisi, ja kun sai sille sijan ikkunalla
kukkien takana, ryhtyi heti partaansa ja kauan sit� kampaili liivin
taskussa s�ilytett�v�ll� kammallaan ... sen tehty��n vasta paperossin
sytytti ja yhtyi muiden seuraan. Kapteeni l�ydytt�ytyi h�nkin suuressa
sudennahkaturkissa, josta selvitty��n astui peremm�lle huonetta
siistiss� takissa, parta huolellisesti ajettuna, j�lell� vain
s��nn�lliset viikset, ja k�dess� oma piippu. Sit� mukaa sitten muut
kaikki, niin lautamiehet kuin kirjurit, asianajajat, tuomarin sihteerit
ja muutamia pit�j�n rikkaimpia is�nti�.

Vallesmanni kehoitteli yh� istumaan ja polttamaan.

--Istukaa ja polttakaa ja olkaa niinkuin kotonanne! sanoi h�n
sanomistaan ja lis�si erikseen kuiskaamalla jokaisen korvaan,
viekkaasti hymyillen:

--Ei ole _kunniavieras_ viel� tullut, mutta ei se mit��n ... saatetaan
t�ss� silt� alkaa.

--Kunniavieras! purskahtivat kaikki nauramaan, nauroivat ensin
vallesmannin kanssa ja sitten kesken��n, meniv�t hiukan kumariinsa,
oikaisiivat siit� v�h�n ajan p��st� suoriksi j�lleen ja
housunkaulustaan kohottivat.

Kapteeni kulki vallesmannin j�lest� ja pisti p��ns� jokaiseen piiriin,
joka oli �kunniavieraasta� syntynyt:

--Se oli saakelin hyv� keksint� ... eik� totta?

--T�m� olis yks mainio stoffi yhteen komediaan, sanoi tohtori, joka
tunsi n�ytelm�taidetta.--Se olis mainio effekti, jos kuka olis, joka
osais sit� kompponeerata.

--Voi sun peeveli, kun se olis hyv�! No kerrassa mainio! Mutta kuinka
h�n t�h�n suostui?

--T�ytyi, t�ytyi ... t�m� on oikeastaan minun keksint�ni, heh, heh,
heh! Meill� oli ennen minun luutnanttina ollessani samanlainen juttu
er��n toverin kanssa, joka oli ollut n�inik��n tyhm� ... (ja sitten h�n
sen tarinan laveasti kertoi) ... ja eik� totta, eik� t�m� ollut paras
keino rangaista?

--Se oli kerrassa paras ... ja n�in t�h�n iloon p��stiin osallisiksi
syrj�isetkin...

--Ettek� ole kuulleet, kuinka me h�nt� karkuuteltiin edestakaisin...?

--Lumisateessa ja pyryss� ... niin! Rothberg siit� jo puhui... Mutta ei
sit� olisi uskottu, ett� Hellmanni niin antaisi itse��n...

--T�ytyi, t�ytyi ... heh, heh, heh! Ei auttanut, kun v�stinki peloitti
... heh, heh, heh!

--Mit� hiiden v�stinki� siit� semmoisesta...?

--Tst! Juu, juu! niin on laki, mutta siit� asiasta ei saa puhua ennen
kuin huomenna ... suu kiinni t�n� iltana ... heh, heh, heh!

Kaikki nauroivat, sill� asia oli nyt kaikkien mielest� kahta
sukkelampi, ja kapteenin ja vallesmannin temppu oli yleisen�
puheenaineena joka ryhm�ss�.

Mutta Hellmannin viipyminen alkoi k�yd� vallesmannille pitk�ksi, ja
sent�hden h�n k�vi keitti�ss� komentamassa totiveden sis��n.

--Koskei n�y kunniavierasta tulevaksi ... ja meh�n t�ss� is�nti� ...
sanoi h�n ja rupesi panemaan sokeria lasiin, mutta silloin tuli
kievarin renki sis��n ja ilmoitti h�nelle, ett� hovin herra kutsui ulos
puheilleen...

--Mink� t�hden se ei tule huoneeseen?

--Siell� se reess��n istuu ja laittoi teit� hakemaan.

--Mit� hittoja se...? murahti vallesmanni, mutta meni kuitenkin ulos.
Muutamia kirjureja hypp�si heti h�nen j�lest��n oven raosta katsomaan.

--Siell�k� se reess��n viel� istuu? kysyiv�t heilt� toiset.

--Jo nousee yl�s...

--Mit� varten se ei tule sis��n?

--Ei tahdo tulla t��lt� kautta ... sanoo kernaammin menev�ns�
puotikamariin ensin ... olkaapas hiljaa, kun ei kuule mit��n... �Onko
siell� paljon vieraita?� kysyy. Ei sano vallesmanni olevan paljon...
�Kenenk�s ne on n�m� kaikki hevoset?�... �h�h, �lysip�s!--Tst!--
Vallesmanni sanoi, ett� mit� sin� hevosista... Ai, saakeli!

Oven raosta katsojat hypp�siv�t kiireesti syrj��n, sill� samassa avasi
vallesmanni sen ja ty�nti Hellmannin hartioista huoneeseen. Kaikki
salissa olijat nousivat seisoalleen ja ne, jotka k�veliv�t,
seisahtuivat ja kumarsivat tulijalle. T�m� itse vastasi tervehdykseen
ensin h�mill��n olevan ryk�isyll� ja sitten parilla katkonaisella
kumarruksella.

Vallesmanni kehoitti vastatullutta heitt�m��n pois p��lt��n, ja muuan
kirjureista tuli ottamaan turkkia vastaan. Sitten tuli kapteeni
k�ttelem��n, ja vallesmannin kanssa veiv�t he vieraansa p�yd�n sivu
kunniaa tekev�n miesjoukon ohitse peremm�lle huonetta. Sinne saapuivat
kaikki muutkin k�ttelem��n ja kuulumisia kyselem��n ja haastattamaan.
Hellmanni ei osannut muuta kuin �nkytt��: �hyv� p�iv� ... terve!
p�iv� ... hm ... tuota ... ei tuota ... hm ... hm!� ja kun oli p��ssyt
enimmist� erilleen, pyysi h�n vallesmannia kanssansa syrj�huoneeseen.

--Joko minun nyt kohta pit��...?

--Kyll�, kunhan booli valmistuu...

--Tuleeko booli...?

--Totta kai! kuinkas muuten?

--Niin, niin...

--K�y sin� saliin, niin min� menen kiirehtim��n boolia...

--Kuule, el�h�n mene ... niin, sit� min�, ett� etk� sin� ottaisi sit�
tehd�ksesi minun nimess�ni...

--Niink� anteeksipyynt��?

--Niin ... samahan se olisi, jos sin�kin ... min� en oikein...

--Miksei, voinhan sen tehd�, kun itse olet salissa l�sn� ... k�y nyt
sinne vain ja pane tupakka ja pryk�� lasi itsellesi...

--Kyll� min� taidan t��ll� odottaa siksi, kun...

--Tee tahtosi ... mutta kun kuulet minun boolin laitaan kilist�v�n,
niin tule silloin sis��n.

--Joo, joo...

Vallesmanni j�tti Hellmannin puotikamariin ja kiiruhti itse saliin ja
sielt� viereiseen huoneeseen, jossa is�nt� ja apteekkari valmistelivat
boolia. V�hitellen kokoontui sinne heid�n ymp�rilleen joukko uteliaita
lautamiehi� ja muita talonpoikia, jotka eiv�t olleet t�t� kummaa ennen
n�hneet.

--Se on sit� keittoaan se, sanoi muuan.

--Eik��n ois yht� hyv� syyvv� sokerit sinn��n ja juuvva viinit ja
konjakit loatunaan!

--N�in t�st� hyv� tulee.

--Sisoh! Jo riitt�� konjakki! Nyt pari pulloa viini� viel�, neuvoi
apteekkari.

--Pane kerrassa nelj� ja yksi pullo konjakkia viel�! kehoitti
vallesmanni.

--Tulee liian v�kev�t�...

--Ja kalliimpaa...

--Ei haittaa kumpikaan! Paremmin tehoo, ja kalleudesta ei puhettakaan!
Vai t�ss� sokerivett� juomaan ... e-ohoh!

--Jokohan lie tuossa paljonnii eest� tavaroo?

--El� sin� sit� kysy, vaan maista!

--Antakeepas mullennii maistoo ... kyll�p� on hyvvee.

--Ei hyv�� hetik��n! Tuo pari pulloa samppanjaa!

--El� hitossa!

--Mit� sin� ... ainahan niin ruukataan paremmissa booleissa.

Kaikki nauroivat viekkaasti ja iskiv�t silm�� toisilleen.

Boolia h�mmennettiin ja yh� lis�ttiin siihen makua, kunnes vallesmanni
ja apteekkari sopivat siit�, ett� kyll� se nyt v�ltt��, vaikka ehk�
olisi sent��n viel� saanut panna jonkun pullon viini�.

--Hyv� on!... Ja sitten kannettiin booli saliin ja mentiin kaikki
per�st�.

Sill'aikaa istui Hellmanni puotikamarissa ja kuuli sein�n takaa
hopeakauhan s��nn�llisen kalkkeen boolin laitaan, samalla kuin toisen
sein�n l�pi tunki keitti�st� melu ja ruokain haju. Lukematon joukko
kirouksia ja kiukkuisia sanoja myllerteli mieless�, mutta ei p��stetty
tulemaan.

H�n istuutui levottomasti tuolille, nousi yl�s ja kulki puolilattiaan,
seisahtui, kuulosti ja palasi taas takaisin istumaan.

Yht'�kki� kuului hele� kalina salista, ja herra meni sis��n.

Vallesmanni seisoi jo lasi k�dess� ja is�nt� t�ytteli maitokannusta
viimeisi� alap��ss� p�yt��. Kaikki muutkin olivat kohonneet istumasta
ja loivat katseensa Hellmanniin, joka seisoi kamarin ovella pihtipuolta
vasten.

Vallesmanni kalautti viel� kerran boolin laitaan ja aloitti puheensa.

--Hyv�t herrat! Hm! Niin, no, me nyt tied�mme kaikki, mit� varten t�nne
on tultu yhteen ... niin, ettei niist� puhettakaan. Joka vanhoja
muistelee, sit� tikulla silm��n ... vai mit�?

--Niin, niin! huudettiin joka taholta.

--Se on erehdyksest� tapahtunut ja kellek�p� ei erehdyst� tapahtuisi.
Ihminen on heikko! Mutta t�m�n asianomaisen puolesta tahdon min� vain
pyyt��, ett� vanhat vihat unohdettaisiin ja oltaisiin yst�vi� ja
annetaan siis sen asian j��d� silleen ... vai mit�?

--Annetaan, annetaan! Hellmanni on hyv� mies!

--Niinp� maljasi sitten ... el�k��n Hellman!

--El�k��n, el�k��n!

Puhe ei ollut sen pitempi ja viel� huutaessaan hy�kk�siv�t kaikki
kilvan lasien kimppuun. Joille ei niit� riitt�nyt, hakivat kahvikuppeja
keitti�st� ja t�yttiv�t ne boolilla. Vallesmanni antoi lasin
Hellmannille, kilisti h�nen kanssaan ja antoi k�tens� ja kaikki muut,
niin vieraatmiehet kuin asianomaisetkin, tekiv�t samoin: ensin tohtori,
sitten apteekkari, tuomari j.n.e. arvon mukaisessa j�rjestyksess�. Kun
kaikki olivat saaneet teht�v�ns� tehdyksi, tulivat sitten vallesmanni
ja kapteeni ja ottivat Hellmannin k�sipuolesta ja veiv�t sohvaan
istumaan. Sohvan edess� olevalle p�yd�lle kannettiin boolilla t�ytetty
maitokannu ja sen ymp�rille kokoontui keh� herroja ja joitakuita
lautamiehi�, sill'aikaa kuin toiset hoitivat itse��n toisaalla salissa,
juoden ja tupakoiden ahkerasti.

Hellmanni ei kuitenkaan oikein osannut t�st� kunniasta v�litt��.
Vallesmanni oli melkein panemalla pannut h�nelle sikarin suuhun, ja
sit� Hellmanni siin� k�mpel�sti poltteli, istuen v�h�n h�mill��n,
kovaksi kiilloitettu kaulus kankeasti kaulassa ja partaveitsen j�lki�
vasta ajetuissa poskissa. K�si hiukan vapisi pidelless� ja sytytelless�
sikaria, joka aina v�h�n v�li� sammui.

--T�ss' on tulta, puhui vallesmanni, ei sinun pid�, Hellmanni, olla
mill�sk��n koko asiasta en�� ... oltiin me silloin v�h�n vihaisia,
mutta joka vanhoja muistelee, sit� tikulla silm��n ... ei niist�
puhettakaan ... terve!

--Niin, terve, veli, sanoi kapteenikin, istui tyytyv�isen� silm�t v�h�n
sirrallaan, oma piippu hampaissa ja totilasi edess��n, sill� h�n ei
v�litt�nyt boolista.--Oletko sin� milloinka kotonasi, min� olen aikonut
tulla sinun varsaasi katsomaan ... se kuuluu olevan mainion komea...

--Onhan se n�k�hevonen...

--T�ll� ne parhaat hevoset on koko pit�j�ss�!

--N�inh�n t�m� parhaiten saatiin reilatuksi paha asia, puhui taas
vallesmanni, n�in se sys�ytyi syrj��n ihan itsest��n, eik� ole kell��n
sanomista sanaakaan ... minulla ei ainakaan ole �k�� ollenkaan...

--Eik� ole meill� muillakaan...

--Ja jos kuka sanoo, ettei Hellmanni ole hyv� mies, niin saa minun
kanssani tekemist�!--Kuule, mitenk� se on sen Antin ry�st� ... onko
sill� kiire?

--Kiireenlainen sill� olisi...

--Hyv�, min� kuulutan sinne huutokaupan huomenna kirkossa jo ensi
viikoksi ja heti kohta saat rahat k�teesi. Ne on semmoisia junkkareja
ne m�kkil�iset.

--No, ne on niit� pahimpia junkkareja, innostui puhumaan muuan is�nt�,
niiden kanssa pulassa on ... ei ne maksa velkojaan, joita vuoden
pitk��n tekev�t, eik� ne suorita arentiaan oikealla ajalla, ei ne hoida
peltojaan eik� raivaa niittyj��n...

--Vaan jos syy on siin�, ett� is�nn�t liiaksi rasittaa...

--Se on helvetin vale ... el� puhu, kun et tied�...

--No, ei niist� riidell�, muistutti kapteeni, terve mieheen!

--Terve, Hellman, el� sin� ole pahalla tuulella! Juo sin� niin, ett�
tied�t kerran kestiss� olleesi ... tuokaa lis�� boolia!

--Ei ole en��...

--Joko se loppui?

--Hyv�ll� tavaralla on hyv� menekki, kun viel� kilvan otetaan!

--No, totia sitten! Ei se ollut meininkik��n, ett� boolia koko illaksi
riitt�isi ... pankaa totia miehet!

Hellmanni istui siin� kuin vieras omassa talossaan, jonka tavarasta
toiset kauppaa k�yv�t.

H�n n�ki, kuinka paperossin p�tk�t pitkin� heitettiin lattialle ja
v�h�n v�li� uusia sytytettiin. Eik� kauppamies lakannut toisia
puodistaan kantamasta. Oli kai niit� jo kymmenen markan edest�
kulutettuna niit�kin, sikareista puhumattakaan... Jokainen n�ytti
toisensa kilvalla juovan. Lasi lasin per�st� tyhjennettiin, ja moneen
kertaan heilutti vallesmanni tyhji� karahveja ja huusi ne v�h�n p��st�
aina uudelleen t�ytett�viksi.

H�n olikin jo melkoisesti juovuksissa ja samalla lailla monet nuutkin.

--�lk�� yht��n miehet ... juokaa te vain! Hellmanni on minulle antanut
is�nnyyden, niin ett� kun min� k�sken, ett� juokaa, niin silloin te
juokaa! Juo sin�, Hellmanni, itsekin ... el�k� murjota! Juo, kun p��sit
niin hyv�ll� kupalla ... terve!

Siten py�ritteli vallesmanni p��t��n oikeaan ja vasempaan ja ratkesi
ankaraan nauruun:

--Saakeli, kun sinua oli silloin kiivasta miest� ... h�h, h�h, h�h! Ei
sinua noljottajata en�� tuntisi samaksi olennoksikaan... Sin� haukuit
meit� kuin poika, niinkuin aika poika! Muistatko, kun minua
pikanellilla heitit vasten naamaa? Onneksi se ei sattunut, vaan meni
sein��n... Se oli onneksi sinulle, kiit� onneasi, ettei sattunut...
Terve sin� siin� ... eih�n sull' ole lasiakaan? Anna, kun min� pryk��n
sulle oikein miehen totit.

--En min� huoli ... minun pit�� menn� kotiin.

--Etk� sy� illallista?

--Tuleeko illallinenkin?

--Totta kai, etk� n�e kuinka p�yt�� katetaan?

--N�enh�n min�.

--J�� pois vain ... tulee hyv� illallinen ... j�� nyt!

--En min� ... min� en ole oikein terve.

--No, eih�n sille sitten mit� osaa ... kuulkaa miehet!

--Mit� sin�...?

--No, ett� sinulle hyv�sti� heitt�m��n!

--Ei, el� puhu heille mit��n.

--Totta kai! Kuulkaa miehet ja arvoisat vieraat... Mutta melu oli jo
niin suuri ja huone savua niin t�ynn�, ettei toinen toistaan kuullut
eik� n�hnyt. Vallesmannin ��ni oli sit� paitsi aivan k�he�, niin
etteiv�t sit� kuulleet muut kuin aivan vieress� seisojat. Joku kiskaisi
h�nt� hihasta, ja h�n unohti Hellmannin ja j�tti h�net seisomaan oven
suuhun.

P��llens� pukiessaan n�ki Hellmanni, kuinka p�yt�� yh� katettiin,
kannettiin ruokia ja juomia ja asetettiin olut- ja viinipulloja vieri
viereens� kiinni toiseen p��h�n p�yt��. Olutta enn�tti h�n lukea jo
tusinan pulloa ja viinej� puoli. Ja lis�� tuli yh� puotikamarista.

H�nen silm�ns� v�l�hti, h�nen sieramensa suurenivat, h�nell� oli
suurisolkinen leve� nahkavy� k�dess��n. Se pyrki tekem��n kaaren
ilmassa ja ainoastaan suurin ponnistuksin sai h�n sen pakotetuksi
kiristym��n vy�t�istens� ymp�ri.

--K�yk�� k�siksi jumalanviljaan--k�yk�� k�siksi jumalanviljaan! kuuli
h�n vallesmannin kehoittelevan.

H�n seisoi reess��n, oikaisihe pitkin koko pituuttaan ... sis�ll�
naurettiin ja hohotettiin ja laulettiin kuorossa: �helan g�r! helan
g�r!--sumfrati rati--rati rallaa!--helan g�r!�--hevonen kiskaisi
menem��n ja retkahutti h�net pitk�n��n reen per��n--

--Takaisin! huusi h�n rengilleen. Pys�hyt�! Mutta ennenkuin se enn�tti
tapahtua, hypp�si h�n reest�, riipaisi nahkavy�n irti solestaan, sy�ksi
sis��n ja vet�isi, turkki auki reuhottaen, yhdell� tempaisulla alas
p�yd�lt� pullot ja pikarit, ja toisella paistit ja liemet ja lautaset.
Sen tehty��n huusi h�n, suu katkeran leve�ss� naurussa:

--K�yk�� p�yt��n, porsaat! Lakkikaa l�t�k�st�, kyl�n koirat! Se on
Hellmanni, joka tarjoo! Mjukaste tjenare, mina herrar!

Ja ennenkuin ehtiv�t tyrmetyksist��n tointua, oli h�n jo tiess��n,
rekens� per�ss� retkallaan, ja nauroi menness��n niin, ett� ikkunat
helisi.






ESIMERKIN VUOKSI




--Minun mielest�ni se nyt on oikein hyv� asia se raittius ... se on
oikein hyv� asia ... oikein hyv�!

Ja ihan hartaan n�k�isen� heitti maisteri Suomettaren k�sist��n, ja
paperossia sytytt�ess��n, jolloin silm�t meniv�t nautinnosta
sirralleen, lis�si h�n viel�:

--Ja raittiusseurat ovat meid�n maallemme mit� suurin onni ... joka
miehen pit�isi niihin seuroihin ruveta, jok'ikisen Suomen kansalaisen,
miehen ja naisen. Ja, niinkuin t�ss� sanotaan, pappien tulee
esimerkill��n etunen�ss� k�yd� ... se on jokaisen sielunpaimenen
moraalinen velvollisuus seurakuntaansa kohtaan. Sent�hden kuulun
min�kin siihen seuraan ja aion kaikin voimini sen hyv�ksi toimia.

H�n oli nuori pappi tuo, joka n�in innostui, kaupungin seurakunnan
apulainen. Nyt h�n keinutuolissaan keinui, sivusittain p�yt��ns�,
katsahti silloin t�ll�in sen ylitse Bulevardinkadulle ja puhui yh�
samaan suuntaan ja luki aina uudelleen sanomalehdest� niit� paikkoja,
joita �Kuusi� oli siihen raittiudesta kirjoittanut. V�list� hupeni luku
ja puhe savun sekaan, jota paperossin p��st� tunki alas rintaan ja
virtasi sielt� taas pitkin paperossin kupeita takaisin. Ja se teki niin
hyv��, ett� kasvoissa silloin t�ll�in v�h�n v�r�htelikin.

Toinen mies istui p�yd�n p��ss� ja poltteli h�nkin ja puhalteli
laiskoja savuja huolettomasti milloin minnekin p�in. Suoraan h�n
eteens� katseli, vasten uunia toiselle puolen huonetta ja siveli
verkalleen viiksi��n. Ei n�ytt�nyt tarpeesta polttavan, mutta muuten
vain jotain tehd�kseen.

--Mit�s arvelet? Sin� et puhu mit��n ... eik�s se ole hyv� asia ...
minusta se on ... se, se, se on ... katsos nyt, kuinka t�ss� taas
sanotaan, kuulehan, mit� v�kevist� juomista sanotaan...

--Kyll� min� sen tied�n ... se on sit� yht� ja samaa...

--H�h! Yht� ja samaako? Ei ole sit� ... et sin� ole t�t� viel�
kuullutkaan ... katsos nyt: �Jos tahdotaan harrastaa Suomen kansan joko
aineellista tai henkist� parasta, jos tahdotaan yll�pit�� kansamme
siveellist� tarmoa ja s�ilytt�� sen ruumiillista pontta, jotka molemmat
ynn� kristinuskon kanssa ovat kaikkien kansojen elinehto ja joita
kaivatessa seisotaan perikadon partaalla� ... niin! niin ... ja sitten
sanotaan: �niin l�ytyy kaiken t�m�n s�ilytt�mist� varten keino, jota
t�h�n aikaan melkein tekisi mieli sanoa ainoaksi, ja se keino sis�ltyy
yhteen ainoaan huudahdukseen: pois kaikki v�kev�t juomat ja sijaan--�

--Limunaati ja teevesi!

--Ei, vaan ehdoton raittius sijaan!... Sin� panet tapasi mukaan
pilkkaa, mutta ei se minun mielest�ni ole n�in t�rke�ss� asiassa
ollenkaan paikallaan...

--En min� pane pilkkaa ... heretk��n vain jokainen juomasta, jos sen
tarpeelliseksi n�kev�t, mutta tarvitaanko tuohon tuommoiseen
v�ltt�m�tt�m�sti seuroja ... heretk��t ilman niit�!

--Mutta herke��k�s ne? ... herke��k�s ne? Eiv�t herke�! Se on n�hty,
etteiv�t herke�. Ihminen on heikko eik� pysy pystyss�, jos ei muut
holhoa sit�, jos eiv�t varjele ja n�yt� hyv�� esimerkki�, ne jos ei
n�yt�, jotka itse ovat lujemmat ja korkeammalla sivistyskannalla,
niinkuin esimerkiksi papit ... ja muut sivistyneet my�s ... ja niiden
on siis moraalinen velvollisuus, varsinkin n�in� uskottomuuden aikoina,
jolloin riehuva realismi ... hm ... jaa, niin ... eik� se ole niin?

Maisteri joutui lopulla puhettaan v�h�n h�milleen, sill� h�nen
vieraansa oli �uskottomuuden� ja �realismin� kohdalla vet�nyt suunsa
pieneen pilkalliseen hymyyn, niinkuin h�nen tapansa oli.

--Mit�? Eik� se ole niin? uudisti maisteri.

--Niin kai se on, sanoi toinen... Ja sin� et siis maista tippaakaan?

--En tippaakaan.

--Helppo kai sinun lieneekin olla maistamatta, kun et koskaan ole
siihen tottunut, etk� ole ollut kiusauksessa milloinkaan.

--Min�k� kiusauksessa? Sanonko min� sinulle, miss� min� olen ollut ja
miksi olisin voinut tulla ... minusta olisi saattanut tulla yht� suuri
juoppo kuin kenest� tahansa.

--Sinustako;' El� kehu! Sit�p� en olisi uskonut, ellen olisi omin
korvini kuullut!

--No, no, ei se ole aivan niin sanan mukaan otettava ... mutta jonkun
kerran ... ylioppilasaikoinani ... mutta Jumalan kiitos, se minun kyll�
t�ytyy tunnustaa, ett� minulla oli hyv� koti ja ankarat vanhemmat, eik�
meill� kotona juotu eik� muille tarjottu muuta kuin suurina juhlina ...
mutta siit� huolimatta min� olin, niinkuin jo mainitsin ... ja niinkuin
t�ss� sanotaan: �jos paha siemen kerran it�m��n p��see, ei tied�,
milloinka se sielt� rehoittavan taimen pist��.

H�n tuli aina hartaaksi, kun puhui t�st� mustepilkusta omassa
el�m�ss��n, ja mielell��n h�n sen puheiksi ottikin.

--Mutta olkoon t�m� meid�n kesken ... el� huoli siit� kenellek��n
puhua ... ihmiset semmoista aina v��rin ymm�rt�v�t ... ja sit� paitsi
luulen min� puolestani tuon siemenen minussa jo tukehtuneen, eik� se
ainakaan voi en�� rehoittamaan p��st�, jos koettaisikin sit� tehd�, kun
kuulun raittiusseuraan.

Maisteri oli puhunut niin kauan, ett� paperossista oli tuli sammunut.
Hartaasti h�n sen sytytti ja sanoi viel�:

--Muuten, niin on ehk� suurin ja painavin syy, joka minua t�h�n seuraan
pakottaa, se, ett� tahdon olla esimerkkin� muille heikommille.

Toinen mies siin� oli aikansa ��neti katsellut pappismiehen
paperossinpolttoa ja kuunnellut, pienoinen hymy huulilla, h�nen
puhettaan. Paperossin pohjaan poltettuaan viskasi h�n sen huoneen yli
uunin eteen, solahutti itsens� huolettomaan asentoon jalat suorina ja
pisti k�tens� housuntaskuihin.

--Se olisi minun mielest�ni oikea ehdottoman raittiuden seura, jossa ei
edes tupakoitaisikaan, sanoi h�n sitten haukotellen.

--Kuinka niin? kivahti maisteri.

--Niin vain, kun kerran yht� nautintoa vastaan asettuu, niin asettuisi
my�skin toista.

--Tuo se on aina viimeinen keino raittiusseurojen vastustajilla ... kun
ei voida raittiuspyrint�j� muuten ahdistaa, niin se aina tuodaan, se
aina tuodaan muka kumoamaan. Mutta sen min� sanon, ett� se on
suorastaan lapsellista ... lindrigast sagdt, niin se on suorastaan
lapsellista ... heh!

--Miksi sin� noin kiivastut?

--Enh�n min� kiivastu ... ei kannata kiivastua. Mutta sano sin�, ihan
todellako vertaat v�kijuomain nauttimista tupakanpolttoon?

--Ne ovat aivan yht� tarpeettomia molemmat.

--Erotus on kuitenkin ��rett�m�n suuri, hyv� veli, niin suuri, ett� ...
toinen on jotain aivan viatonta, jota vastoin toinen ... ja huomaa se,
kuinka erilaiset ovat seuraukset!

--Min� en arvostele intohimon suuruutta seurauksien mukaan niin paljon
kuin sen mukaan, miss� m��rin ne pit�v�t ihmist� orjanaan...

--Jaa, jaa, niin ... kyll� min� nuo mielipiteet tied�n, tied�n aivan
hyvin ... ne on niit� uudenaikaisia, niit� Bj�rnsonien ja Ibsenien
mielipiteit� ... heh, heh! Mutta sen min� sanon ... min� tied�n, tai en
min� tied�, mutta min� luulen, ett� ne herrat norjalaiset ja muut
Strindbergit, ett� ne polttavat yht� kaikki ja yht� paljon kuin me
t��ll� Suomessa ... heh! heh!

Maisteri oli ihan tosissaan, ja h�nen suunsa oli v��ntynyt happamen
katkeraan hymyyn.

Vieras purskahti nauramaan ja nauroi pitk�n, raikkaan naurun, mutta
siit� suuttui maisteri niin, ett� nousi yl�s ja alkoi kiivaasti k�vell�
edestakaisin lattialla.

--El�h�n nyt suutu, veli kulta, ett� minua n�in naurattaa ...
tupakoikaa te vain ... eik�h�n todella taitaisi ollakaan ihmiskunnalle
hy�dyksi, jos yht'�kki� herett�isiin juomasta ja tupakoimasta ...
mist�s varat saataisiin, niinkuin Toppo sanoo ... jaa, niin, oletko
k�ynyt �Ty�miehen vaimoa� katsomassa?

--En min� semmoisia roskakappaleita!

--No, no, terve nyt sitten! K�y talossa! Ja el� suinkaan anna
viekoitella itse�si j�tt�m��n pois tupakanpolttoa, jos sit� joku
sinulle ehdottelisi.

--Poltathan sin� itsekin?

--Poltan, poltan, ja juon my�skin, kun haluttaa!

--Mit�s sitten siit� puhut? Mikset itse j�t� ensin?

--Siksi, ettei minusta kukaan ottaisi esimerkki�, kun en ole pappi enk�
mik��n.

--Pappi? Jos tuo oli pistokseksi aiottu, niin oli se huonosti
osattu ... heh!

Maisteri antoi toverinsa menn� ja oli vihainen. Muuten ei t�m� ollut
ensi kerta. Hyvin usein tapahtui, ett� h�n t�ll� tapaa suuttui entiseen
koulukumppaniinsa.

Joka kerta k�veli h�n sen j�lkeen aina pitk�n aikaa lattialla,
ennenkuin lauhtui. Tavallista kiivaammin k�veli h�n nyt.

--Mutta min� n�yt�n! sanoi h�n yht'�kki� p��tt�v�isesti, min�t n�yt�n,
ett� herke�n polttamasta ennen kuin h�n itse. Sin� luulet, etten
voi ... mutta koetetaan, n�ytet��n niille todellakin! ... heh!--Paha,
ettet ole en�� t��ll�, hyv� veli, niin saisit kuulla, ett� min� t�ll�
hetkell� ... kello viitt� vailla puoli yksitoista ... pannaan se
mieleen ... j�t�n pois tupakanpolton kuinka pitk�ksi aikaa tahdon!
Tuonne nakkaan paperossini, ja piiput saavat seista koskematta
hyllyll��n ... min� en liikuta niit�! Nyt on 30:s p�iv� tammikuuta.

Voitonriemu loisti maisterin silmiss�, ja h�n pani viel� kerran
tarkasti mieleens�, mik� p�iv� oli ja mik� tunti. Sen muistiinpanon
kautta p��t�s sai ik��nkuin sinetin p��lleen. Ja muutenkin olisi hauska
milloin tahansa vain puheeksi tultua sanoa, ett� silloin ja silloin
j�tin min� pois tupakanpolton enk� ole sen koommin sit� nauttinut.

Mutta muutaman hetken kuluttua tuntui kuitenkin omituisen
turvattomalta. Tuli mieleen semmoinen salainen ja v�h�n vastenmielinen
nyk�hdys, ett� ehk� oli p��t�s sent��n ollut v�h�n liian h�t�inen ...
eih�n oltu raittiusseuraankaan menty, ennenkuin oli asiata tarkemmin
mietitty. Mutta sama se, tehty mik� tehty! T�m�h�n onkin sit� paitsi
pieni, v�h�p�t�inen asia!

Papin kansliaan tuli aamun kuluessa ihmisi� toinen toisensa per�st�.
Maisteri toimitteli kaikenlaisia asioita, puhutteli k�vij�it�, neuvoi
toisia ja tuntui mieless��n niin varmalta ja voimakkaalta. Eik� tehnyt
tupakkaa mieli ollenkaan... Luulikohan tuo todellakin, ettei tuommoista
kuin tupakanpolttoa voi j�tt��, milloin vain haluttaa! Ihmiset niin
mielell��n luulevat toisista samaa kuin itsest��n.

Ja melkein uhkamielisesti lev�hytti maisteri kirkonkirjat auki ja
heitti ne yht� rennosti taas takaisin kiinni, ollen kaikin puolin
ravakka toimissaan.

Pari kertaa sattui kuitenkin niin, ett� h�n yhytti k�tens�
paperossipuntin suulta, tuosta, jossa se seisoi musteastian vieress�
p�yd�ll�... Menee viel� vanhan tavan mukaan, naurahti h�n... On sent��n
omituista, kun ihminen johonkin tottuu...

       *       *       *       *       *

Kaksi tuntia on kulunut siit�, kun p��t�s on tehty. Ihmiset ovat
asiansa suorittaneet, ja maisteri on taas yksin kansliassaan. On
ruvennut tuntumaan v�h�n tyhj�lt�. T�h�n aikaan h�n tavallisesti
sytytti pitk�n piippunsa ja istui sen kanssa keinutuoliin ajatuksiaan
lepuuttamaan ja katsomaan ulos ikkunasta Bulevardinkadulle. Sielt�
n�kyi silloin aina vanhan kirkon torni taivasta vasten, ja sit� h�n
ihaili ja huomautteli siit� vierailleen.

Sen sijaan h�n t�ll� kertaa l�hti k�velem��n edestakaisin kamarinsa
lattialla. Kulki siin� p�yt�ns� luota keinutuolin taitse oven suuhun,
ja palasi sielt� takaisin p�yd�n seuduille uunin sivuitse ja ohi
piippuhyllyn, joka oli uunin kupeella.

Yht'�kki� tulla kolisteli kansliaan jotenkin huonosti puettu mies,
n�ht�v�sti joku hampuusi.

--Mit� asiaa?--se kysyttiin v�h�n �re�sti ja k�rsim�tt�m�sti.--Nyt on
jo vastaanoton aika ohitse.

--Herr pastor ... antakaa anteeksi ... ei ole minulla kelloa ... k�yh�,
kovin k�yh�, he-herr pa-hastor! Ja min� pyyt�isin n�yrimm�sti, jos
olisitte hyv� ja antaisitte...

--Mit�? Teh�n olette juovuksissa?

--Mi-min�k�? Min�, herr pastor ... e-e-en min� ole
juov-vu-vu-vuovuksissa, vaan minua niin ni-hikottaa...

--Kuuleehan sen teid�n puheestannekin, ja henkenne haisee viinalle
t�nne saakka!

--Niin, min� olen langennut, ja min� olen suuri syntinen--mies oli
itkevin��n--mutta jos saisin edes markankaan tai puolenkaan, ett�
voisin ostaa leip�� ja sy�d�, niin en min� en�� joisi ... en maistaisi
tippaakaan ... pastori uskoo sen, etten tippaakaan, vaikka pastori itse
ta-tarjoisi.

--Sill� ehdolla min� voin teille apua antaa, ett� lakkaatte juomasta ja
menette raittiuden seuraan.

--Herr pastor, min� olen jo kuulunut raittiuden seuraan Turun
kaupungissa, mutta min� olen uudelleen langennut ... takaisin t�h�n
suureen syntiin.

Sill'aikaa kun maisteri muoto ankarana k�veli edestakaisin lattialla,
siirtyi miehen nauru silmist� suupieliin, mutta katosi aina heti kohta,
kun pastori k��ntyi p�in.

--Ihmisell� t�ytyy olla voimaa himojaan vastaan taistelemaan ... h�nen
t�ytyy osata pit��, mink� on kerran luvannut.

--Mutta ei minulla silloin ollut, vaikka olisin kuinka koettanut ...
mutta kyll� minulla nyt olisi enemm�n.

--Min� kuulun my�skin raittiusseuraan, mutta en ole kertaakaan viel�
ajatuksissanikaan lupaustani rikkonut.

--Herra pastori onkin jalo mies, ja herra pastori saarnaa niin
ihanasti.

--Ihmisen t�ytyy voida pit�� lupauksensa, mink� h�n kerran on antanut,
ja jos h�nelt� omat voimat n�ytt�v�t puuttuvan, tulee h�nen Jumalalta
lujuutta rukoilla ... joka aamu ja joka ilta. Sit� te ette varmaankaan
ole tehnyt.

--Min� olin viime sunnuntaina kuulemassa, kun herra pastori saarnasi...
saarnaako herra pastori huomennakin?

--Saarnaan.--Mutta t�ss� on teille nyt pari markkaa ja muistakaa se,
ettette niit� viinaan kuluta ... ainoastaan sill� ehdolla min� n�m�
teille annan, ett� menette heti kohta ja ostatte niill� itsellenne
leip�� ja sy�tte.

--Min� sy�n, min� sy�n, herr pastor ... kiitoksia ... Jumala teit�!

Mies meni kadulle, katseli v�h�n aikaa rahojaan ja laskeutui kiireesti
alas kapakkaan, joka oli kivijalassa.

Maisteri jatkoi k�vely��n ja ajatteli itsekseen: �Kuinka min� olisin
voinut vaatia h�nelt� lujuutta, jos en voisi h�nt� siit� vakuuttaa,
ett� itse sit� noudatan?�

--Ohoh! Jahah! niin.

H�n oli muuta ajatellessaan mennyt piippuhyllyn luo ja aivan
erehdyksest� puhaltanut siihen piippuun, jolla h�n tavallisesti poltti.
Nopeasti pisti h�n sen paikoilleen eik� ollut huomaavinaan koko
tapausta.

Olisi ollut viel� saarnan kirjoittamista huomiseksi jatkettava, mutta
ei nyt t�ll� kertaa tuntunut olevan oikealla kirjoitustuulella.
Syd�nalassa oli omituinen tyhjyys ... ehk� se oli n�lk�. Mutta kello
oli vasta yksi, ja p�iv�lliseen saakka oli kokonainen tunti.

V�h�n aikaa k�veli maisteri viel� ja seisahtui milloin minkin ikkunan
��reen kadulla kulkijoita katsomaan. Muuankin siell� maalainen ajoi,
reess��n seisten ja hampaissa h�yry�v� k�yr�vartinen piippu. Ei ollut
maisteri sit� ennen niin selv��n huomannut kuin nyt, ett� kun n�kee
toisen polttavan, ihan tuntuu savun maku omassa suussa.

Mutta ajava maalainen katosi kulman taa, ja maisteri pani kalvosimet
k�teens� l�hte�kseen ulos k�velylle.

Oli h�n v�h�n hermostunut, kun katu oli h�nen mielest��n niin
luvattoman liukas. Kuinka ei poliisi sen paremmin ... siit� siet�isi
melkein tehd� muistutus.

Tuossa kulki t�m�naamuinen vieras, ja jostain selitt�m�tt�m�st�
vastenmielisyydest� ei maisteri olisi siit� niin eritt�in v�litt�nyt,
jos vanha koulutoveri olisi kulkenut sivu toisella puolen katua h�nt�
huomaamatta. Vaan huomasihan se ja tuli suoraan kohti, paperossi
huolettomasti suupieless�. Kotelon veti h�n viel� palttoonsa
pikkutaskusta ja tarjosi siit� tupakan yst�v�lleenkin.

--Ei kiitoksia.

--Mit�, etk� polta?

--En min� nyt.

--Mit�, oletko j�tt�nyt--?

--Luuletko sin�, etten min� voisi, jos tahtoisin?

--Voisit kai...

Se sanottiin v�h�n ivansekaisesti ��nt� venytt�m�ll�, eik� maisteri
puhunut siihen mit��n. Niin he kulkivat v�h�n aikaa ��neti.

--Minun t�ytyy menn� t�nne v�h�isen, sanoi maisteri ja aikoi k��nty�
toiselle kadulle.

--Mit� sin� sinne? Tule nyt, tehd��n kierros Esplanaadissa.

--Ei, ei minulla ole t�ll� kertaa aikaa.

--No, terve sitten.

Yst�v� jatkoi matkaansa Esplanaadiin, mutta maisteri kiersi toista
tiet� kotiinsa... Ei, ei h�n v�list� mitenk��n viihtynyt tuon miehen
seurassa ... h�ness� oli joskus jotain niin kovasti ep�miellytt�v��.

Ei tahtonut kotona saarnan kirjoitus sujua. Ei l�yt�nyt sopivia sanoja,
eiv�tk� ajatukset pysyneet koossa. Ja kuinkapa sit� n�liss��n voikaan?
Oli hullua, ettei saanut p�iv�llist� aikaisemmin! Mik� olikaan
kummallinen kurina sisuksissa? Ihan niit� veti nurin kuin hihaa, aina
vatsan pohjasta alkaen.

Vihdoin tuli p�iv�llinen, ja hyv� lauantaip�iv�llinen se olikin. Matami
oli pannut parastaan, ja sit� sy�dess� haihtui tuo kummallinen kurina
ja unohtui mielest� nurinveto.

Sy�ty��n heitti maisteri virkatakin ylt��n, pukeutui kotiviittaansa ja
istahti keinutuoliin. Katseli milloin mit�kin huoneessaan ja hiveli
k�dell��n leukaansa ja nen�ns� vartta. Katseli kaappia, kattoa, seini�
ja pitk�n aikaa pellinnuoraa, jonka oli saanut joululahjaksi matamilta.
Vaan ei niiss� ollut juuri mit��n erinomaista katsomista.

Siin� oli piippuhyllykin nuoran tupsujen alapuolella ... piippuhylly
piippuineen ... siin�p�h�n oli...

Laskeva iltap�iv� paistoi hele�sti sis��n ja loi ikkunan kuvan uunin
kylkeen l�helle piippuhylly�. Piiput nojasivat rauhallisesti reikiins�,
ja tupakkalaatikko oli puoleksi auki.

Miten lie niin k�ynyt, mutta istuessa siin� ja leukaa ja nen�nvartta
sivelless� rupesi jotenkuten silt� n�ytt�m��n, ett� laatikossa oli
kartuusi suurimmaksi osaksi murennettuna, vaan ett� v�h�n oli j��nyt
murentamattakin ... yhteen palloon. Ei muistanut sit� kuitenkaan
oikein, eik� luontunut sit� t��lt� asti n�kem��n nousematta. Ja niin se
pani ilman aikojaan nousemaan ja katsomaan... Niinp�h�n oli, ei ollut
se yksi muhkura murennettuna, sikseenp� oli eilen j��nyt. Vaikka
joutihan tuon nytkin murentamaan.

Sen tehty��n ty�nsi maisteri laatikon kiinni ja alkoi jatkaa
p�iv�llist� k�vely��n edestakaisin lattialla. H�n k�veli hiukan
ep�tasaisesti ja levottomasti, ryypp�si pari kertaa vett� ja maisteli
suutaan tyytym�tt�m�n ja ep�luuloisen n�k�isen�.

Tuntui niin ... sanalla sanoen, jotain oli varmaankin ep�kunnossa. Ei
h�n ollut ollenkaan normaalitilassaan ... ehk� h�n oli jotenkin
vilustunut. Tai oli vatsassa vika, kun suu maistui niin pahalle. Mutta
ei se sittenk��n aivan tavallista ollut, koska ruumiissa silloin
t�ll�in pisteli, kuin olisi neulan k�rell� koskettanut. Saattaa viel�
tapahtua, ett� t�ss� tulee sairaaksi ... ehk� niinkin sairaaksi, ettei
kykene huomenna saarnaamaankaan.

Maisteri kulki peilin luo ja katsahti siihen. Sielt� n�kyi mies, jolla
oli otsa aivan rypyss� ja silmien alla k�rsiv� piirre.

Aurinko oli siirtynyt niin, ett� toinen puoli ikkunan kuvasta viel�
valaisi uunia, toinen oli jo s�rkeytynyt piippuhyllyn p��lle.

H�vyt�nt�, kuinka paljon p�ly� on laskeutunut piippuhyllylle!... Puh,
puh!... Ja piipunvarsiinkin on p�ly tunkeutunut pienintenkin
koristuksien sis��n! Kuinka sen sielt� hienoimpien silauksien pohjasta
saaneekaan kokonaan l�htem��n?

Vaan koetti maisteri sit� kuitenkin. Alkoi nen�liinallaan siivota
kaikkia koloja ja kun oli saanut ne mieleisikseen, irtautti kopat ja
tyhjensi ne poroastiaan. Puhui sitten kuhunkin varteen, pani kopat
niihin taas paikoilleen ja puhui viel� kerran kaikkiin ... koetteeksi,
kulkisiko henki ulosp�in. Veti my�skin ... koetteeksi, kulkisiko henki
sis��np�in... Ja kulkihan tuo jotenkin.

Vaan kyll�p� tuoksui tuo tupakkakin ... aivan laatikosta saakka yl�s
nen��n, vaikka olisi seisonut ihan suorana. Ei ollut maisteri ennen
niin huomannut tuota tupakan kovaa tuoksumista. Kuinkahan olisi
oikeastaan sen haju, jos aivan likelt� nen��ns� hengitt�isi? Tai jos
kerran kujeillessaan sit� nuuskaisi?

Siin� virkineess� viihtyi mieli v�h�n aikaa, mutta illan h�m�rt�ess�
eneni kaipuu ja tyhjyyden tunne. Viel� oli pari tuntia raittiusseuran
illanviettoon, joka alkoi vasta kello 7. Saarna olisi kyll� ollut
huomiseksi kirjoitettava, mutta ei tuntunut olevan inspiratsionia, ei
mink��nlaista. Maisteri katseli teksti�, luki evankeliumin ja rupesi
miettim��n. Mutta ajatusten eteen oli laskeutunut harmajan h�m�r�,
yht�tasainen esirippu, jota ei saanut mitenk��n nousemaan.

Ei osannut ryhty� mihink��n, ja kaikki vaivasi ymp�rill�. Huonekin oli
aivan kylm� ... ainakaan ei se ollut tarpeeksi l�mmin! H�vyt�n matami!
Miksei h�n l�mmit�, niin ettei tarvitse paleltua!

--Miksei matami l�mmit� minun huoneessani, vaikka min� olen k�skenyt?
sanoi h�n ankarasti keitti�n ovelta.

--Voi, kulta pastori, kyll� min� l�mmit�n... Vaan kun pastori ei ennen
ole vaatinut n�in aikaisin...

--T��ll� on niin kylm�, ett� hampaat suussa kalisee.

--Herra varjelkoon ... pastori ei varmaankaan ole oikein terve ...
pastori on niin bleeki, ett�...

--Niin, en luultavasti olekaan oikein terve.--Ja sen sanoi maisteri
niin synk�ll� ��nell�, ett� tuli siit� itsekin vakuutetuksi, ettei h�n
voinut aivan hyvin.

Matami ehdotti l��k�ri�, mutta ei maisteri tahtonut.

--Ei se ole mit��n vaarallista... Muuten niin min� olen j�tt�nyt pois
tupakanpolton, ja matami taitaa saada kantaa piippuhyllyn vinnille.

--Mink� t�hden on pastori niin tehnyt? huudahti matami miltei
kauhistuen.--Niin no, siit�h�n se sitten onkin, kun pastori on
sairas ... mink� t�hden on pastori niin tehnyt, ett� on j�tt�nyt...?

--Sent�hden, ett� se oikeastaan on tarpeeton nautinto.

--Voi, voi ... (ja matami ny�k�ytteli nyt s��liv�sti p��t��n) ... voi,
voi, kuinka ne nykyajan ihmiset laittelevat itsens� kanssa ... vasta
herkesi pastori mit��n maistamasta ... ei pastori ota edes
ruokaryyppy�k��n, joka kuitenkin on niin terveellinen ottaa, niinkuin
minun miesvainajani sanoi ... ja nyt pastori ei en�� poltakaan ... ja
mihink� sitten kaikki piiput joutuvat!

--Matami on hyv� ja viepi ne vinnille.

--Herra jesta! Vinnillek�? Pastorin farffaarin vanhat, kauniit piiput?
Minun mieheni antoi minulle kanssa kerran piippunsa ja sanoi, ett� min�
panisin sen piiloon ... ja samalla kertaa h�n herkesi ruokaryyppyj�kin
ottamasta, kun tohtori oli ordineerannut. Mutta h�nt� rupesi
vilustamaan, niinkuin nyt maisteria, eik� ollut matsm�ltningi� ...
muttakun alkoi taas uudelleen polttaa ja ottaa ruokaryyppyj�, niin tuli
aivan terveeksi. Tahtooko pastori, ihanko totta, ett� minun pit�� vied�
piiput vinnille?

--Jaa, no ... ehk� ne nyt kuitenkin saavat siin� olla ... vieraita
varten. Ja hyv��h�n tekee ihmiselle olla kiusauksen alaisena.

--Ei pastorin pid� menn� sellaisiin ytterliheeteihin ... ei pid�
menn� ... ja pastorin pit�� muistaa, ett� pastorilla on vanha mamma,
varoitti matami viel� menness��n.

Uunin l�mmitess� alkoi tulla kaikenlaisia ep�ilyksi�.

Raittiutta pit�� ehdottomasti ja j�rk�ht�m�tt� harrastaa, esimerkin
vuoksi ja heikoille kehoitukseksi, se on v�ltt�m�t�nt�. Mutta
tupakanpolton itselt��n kielt�misess�, kenelle siin� voi esimerkkin�
olla? Ei kenellek��n! Ei kukaan sit� edes huomaakaan. Ja tuskin
innokkaimmat absolutistitkaan sit� vaativat. Olisikohan sit� paitsi
raittiusasialle hy�dyksik��n, jos sen j�senilt� liiaksi vaadittaisiin?
Menisi nyt ja esimerkiksi vasta parantuneelta juopolta h�nen piippunsa
tai sikarinsa tai paperossinsa riist�isi, niin silloin varmaankin
useimmat vaipuisivat takaisin entiseen paheeseensa. Se olisi juuri
sit�, josta sanotaan: �j�nnitt�� jousi liian tiukalle, kunnes se
katkeaa�. Hulluutta se olisi, suurinta hulluutta...

Kello l�heni v�hitellen seitsent� ja aika oli l�hte� illanviettoon.
Sinne oli aina hauska menn� istumaan teekupin ��reen ... ja poltella
hienoja paperosseja. Eik� kukaan sanonut, ett� siin� istuttiin
viftaamassa. Ja sen todistuksen olivat monet vanhat juopotkin antaneet,
ett� siell� istuessa ja puheita ja laulua kuunnellessa kului aika
paljoa hauskemmin kuin kapakassa ennen.

Jokin asia kuitenkin teki, ettei l�ht� siihen seuraan t�ll� kertaa
tuntunut aivan yht� hauskalta kuin muina lauantai-iltoina. Mutta p��tti
h�n kuitenkin sinne menn�.

--Jahah, arveli h�n menness��n v�h�n katkerasti, nyt sit� siis on
p��tt�nyt olla polttamatta ... saas n�hd�, mit� muut siit� asiasta
arvelevat. Somapa olisi tiedustella, mit� mielipiteit� seurassa yleens�
on tupakanpoltosta.

--Mutta todellakin! huudahti h�n mieless��n, ja katkeruus katosi
kokonaan. Sopiihan ottaa illan kuluessa keskustelun aineeksi t�m�
asia! Tehd� esimerkiksi semmoinen teesi: �Onko tupakanpolton
poistaminen, ja jos on, niin miss� m��r�ss� se on v�litt�m�ss�
yhteydess� raittiusseu-rojen teht�v�n kanssa?� Mit��n varsinaista
p��t�st� ei tietysti voitaisi viel� tehd�k��n, sill� asia oli kovin
valmistamaton. Esitelm�n tapaisen saattaisi h�n siit� kuitenkin jo
t�ll� kertaa pit��. Esipuhe voisi alkaa esimerkiksi n�in: �Yksi
nykyajan enimmin juurtuneita heikkouksia tai, jos niin tahtoo sanoa,
pahoja totutuita tapoja, hyv�t herrat ja naiset, on tupakoiminen�.
Sitten k�visi leikill� viittaaminen siihen, ett� �vaikka t�m�
oikeastaan ehk� koskee vain meit� miehi�, niin pyyd�n kuitenkin
arvoisien naistenkin huomiota muutamaksi hetkeksi�, jonka j�lkeen olisi
tilaisuus siirty� tarkastelemaan tupakanpolton historiaa, kuinka ja
mist� se on tullut Eurooppaan j.n.e. Sen tehty� saattaisi puhua niist�
aineista, joista tupakka on kemiallisesti kokoonpantu, ja vihdoinkin
aloittaa varsinaisen esitelm�n tupakan turmiollisista vaikutuksista.


Maisteria miellytti alussa hyvin tuo tuuma tupakan johdosta
pidett�v�st� esitelm�st�. Mutta kun h�n kulki katua kokouspaikkaan,
rupesi n�ytt�m��n silt�, ett� ehk� kuitenkin on parasta antaa asian
t�ll� kertaa raueta. Ehkei ole tarpeellista viel� ottaa sit� julkisesti
puheeksi, ennenkuin on kuulustellut yksityisten mielipiteit� asiasta.
Kenties on suurikin osa seuran j�senist� t�t� kysymyst� vastaan ... ei
se ole varmaa, mutta hyvin on kuitenkin luultavaa. Voi olla montakin,
jotka eiv�t tahdo yhdist�� t�rke�t� raittiusasiata muihin
sivuseikkoihin, jotka saattaisivat siihen h�iritsev�sti vaikuttaa ja
hajoittaa seuran viel� verrattain v�h�isi� voimia...

T�m� viimeinen ajatus varsinkin puhui pontevasti entisi� mietteit�
vastaan. Ja yksi lis�syy niit� vastaan oli viel� sekin (ei maisteri
n�it� syit� suinkaan etsinyt, mutta itsest��n ne tulivat!), ettei
maisterin mielest� h�nen sopisi tuoda esille t�t� ihka uutta kysymyst�.
Niit� olisi aina ihmisi�, jotka selitt�isiv�t sen siksi, ett� tuo nyt
tahtoo olla muita etev�mpi, tahtoo loistaa uusilla ehdotuksilla. Ja
pappismiehen pit�isi semmoista v�ltt��.

Eik� h�n, kun oikein ajatteli, katsonut tarpeelliseksi puhua
kenellek��n omasta p��t�ksest��nk��n. Kun muutoksen tarve tulisi
useimmissa omintakeiseksi vakaumukseksi, niin olihan siit� sittenkin
aikaa tehd� yhteinen asia.

N�iss� mietteiss� ollessaan oli maisteri jo ehtinyt p��st�
Erottajatorille, ja punainen lyhty tupakkapuodin oven p��lt� Mikonkadun
kulmasta oli alkanut tuikkia. Ei h�n sit� oikeastaan katsonut, mutta
siin� se vain seisoi ja n�kyi h�nen silmiins�, niinkuin esineet v�list�
v�kisinkin n�kyv�t, vaikkei niihin juuri huomiotaankaan kiinnit�.

Koko ajan, kun maisteri sit� kykeni n�kem��n, se sill� tavalla h�nen
silm��ns� tahtomatta n�kyi. Mutta kuta likemm� h�n tuli, sit� enemm�n
h�n sit� tahallaankin tarkasteli. Ja sit� mukaa rupesi se tuomaan
muistojakin mieleen ... ei mit��n kaukaisia, eilisp�iv�isi�,
toisp�iv�isi�, niin pitk�lle kuin muisti. Miellytt�v� myyj�t�r tuli
mieleen, tulivat vieh�tt�v��n j�rjestykseen ladotut paperossilaatikot
ja hienon sikarin tuoksu. Illanviettoon menness��n h�n aina poikkesi
tuohon puotiin, kysyi milloin mit�kin uutta hienoa tupakkalajia ja
valitsi ja maisteli neidin milloin mit�kin ehdotellessa.

--Richmond? Bostanjoglo? Med eller utan munstycken? [Imukkeen kanssa
vai ilman?] kysyi neiti.

--Kanske jag f�r med munstycken en l�da bostanjoglo. [Ehk� saan
laatikon bostanjogloa imukkeen kanssa.]

--Jaha ... en l�da ... 75 penni ... var s�god! [Jaha yhden laatikon. 75
penni� ... olkaa hyv�!] Sitten se neiti avasi saksen k�rell� laatikon,
maisteri otti yhden paperossin, sovitti sen ruusupuisen karan sis��n,
pisti hitaasti suuhunsa ja veti viel� hitaammin kaasuputkesta tulen.
Sen tehty��n h�n l�hti ulos pitkin Esplanaadia verkalleen astumaan,
hienohajuista paperossia poltellen.

Tavallista tiet��n maisteri nytkin kulki, mutta ei h�n poikennutkaan
tupakkapuotiin. Katsahtihan vain sinne sivukulkiessaan toiselta puolen
katua. Herroja siell� n�kyi olevan, ja miellytt�v�n neidin vaalea tukka
v�ikkyi niiden v�liss�, ja puoleksi paljas k�sivarsi ojentui v�h�n
v�li� yl�s hyllylle laatikoita ottamaan ja panemaan.

Sen maisteri n�ki, mutta ei h�nt� huvittanut sinne menn�. Eik�
muutenkaan huvittanut koko Esplanaadi, ei valoisat ikkunat eik� ohi
h��riv�t ihmiset.

Ylip��ns� tuntui h�nest�, ettei h�n v�litt�nyt mist��n. Kaikki
harmitti ... ei erityisesti juuri mik��n, mutta kuitenkin kaikki
yhteens�.

Ja kaikkein �reimm�ll� ��nell��n huusi maisteri ajurin ja k�ski ajaa
raittiusravintolaan.

Muutaman tunnin kuluttua palasi maisteri k�vellen samaa tiet� takaisin
illanvietostaan eik� ollut ollenkaan paremmalla p��ll� kuin sinne
menness��nk��n.

Ei h�n illanvietossa viihtynyt ja siksi h�n sielt� kesken l�htikin.

Kaikki muut tuttavat olivat jo siell�, kun h�n sinne tuli. P�yt�ns�
��ress� ne istuivat, mik� suklaata, mik� teet� juoden ... ja kaikki ne
polttelivat.

Maisteri istui eri p�yt��n v�h�n matkaa syrjemmaksi muista, ja h�nkin
tilasi teelasin. Mutta ei h�yry�v�n teen tullessa tuntunut hetik��n
sit� samaa nautintoa kuin ennen, jolloin jo paperossi oli p�yd�lle
asetettu heti juotua sytytett�v�ksi.

--Mik�s meid�n maisterilla on, kun on niin onnettoman n�k�inen? kysyi
muuan tuttavista, tuli luo ja l�i h�nt� k�dell��n olkap��lle.--Onko
maansa my�nyt ja rahansa juonut? Mik� on? mik� on? Aijai, ehk�p� on
rakastunut?

--Ei mik��n, vastasi maisteri kuivasti.--Tuo nyt on sukkela mielest��n,
ajatteli h�n, kun tuttava oli mennyt, ja tuhkaisi pilkallisesti
sieraimiinsa.

Siirtyi h�n siit� kuitenkin kohta muiden p�yt��n, kuunnellakseen mit�
siell� keskusteltiin.

Siin�h�n keskusteltiinkin juuri parhaillaan tupakanpoltosta. Joku oli
lukenut muutamasta ulkomaan sanomalehdest�, ett� tupakanpoltto on
terveydelle vahingollista.

Sen kaikki my�nsiv�t, ett� tupakka jossakin m��rin sis�lsi
ep�terveellisi� aineksia ja ett� sen nauttiminen oikeastaan on
tarpeetonta, mutta kun siihen kerran oli tottunut, niin...

--Sill� lailla juuri sanottiin ennen, kun ehdotonta raittiutta
vastustettiin ... kun kerran on tottunut ... sanoi maisteri muiden
sekaan ja hym�hti ivallisesti.

--Tupakanpoltto on kuitenkin aivan eri asia! huudahtivat heti kohta
yhteen ��neen useat muut.

--Tupakanpoltto on aivan eri asia, lis�si esimieskin karistaen tuhkaa
paperossinsa p��st� ja pit�en otsaa viisaissa rypyiss�.--Ei sit� voi
juoppouteen verratakaan, vaikka kyll� saattaa totta olla, ettei se
muutamien organismille voi terveellinenk��n olla. Vaan mit��n
moraalista turmiota ei tupakka kuitenkaan tuota, niinkuin v�kev�t
juomat, joiden vaikutuksen me kyll� tunnemme. Vasta juuri luin er��n
kotimaisen l��k�rin lausunnon t�st� asiasta, jossa h�n sanoo siihen
suuntaan, ett� siihen suureen huviin n�hden, jonka piippu ty�miehelle
tuottaa, olisi v��rin sit� h�nelt� sen v�h�isen ep�terveellisyyden
takia riist��. Kohtuullisesti nautittuna en luule siis tupakan mit��n
eritt�in vaarallista olevan, vaikka ryypp��minen sit� kyll� on. Mutta
niinkuin sanoin jo, n�m� ovat kaksi aivan eri asiaa.

--Tietysti, tietysti!

--Muuten olen my�skin jostain lukenut, ett� jos ankara tupakkamies
�kki� j�tt�� polttamisen, saattaa h�n sairastuakin siit�.

Maisteri ei voinut siihen olla laimeasti sanomatta:

--Niinkuin juopot ja morfinistitkin.

--Aivan niin, niinkuin juopot ja morfinistit, mutta erotus on kuitenkin
suuri, sill� tietysti ei voi tupakanpolttoa n�ihin paheisiin
verratakaan.

--Niin, en min� sit� sanokaan, my�nsi maisterikin. Siihen loppui
keskustelu, sill� salista alkoi kuulua laulua ja kaikki meniv�t sinne.

Maisteri ei mennyt, vaan j�i istumaan paikoilleen.

H�nest� h�m�r�sti tuntui, ett� esimiehen puheet eiv�t olleet oikein
johdonmukaisia, mutta h�n ik��nkuin ei viitsinyt vaivata itse��n
ajattelemalla, miss� kohden ne eiv�t olleet. Eik�h�n tuo oikeastaan
niin t�rke�t� ollutkaan. Ja siin� ainakin oli esimies oikeassa, kun
sanoi, niinkuin h�n itsekin oli sanonut, ett� ero on suuri juopon ja
tupakkamiehen himojen v�lill�.

Laulu ja soitto sit� paitsi haihduttivat h�nen mielens� muuanne. Kaunis
kuoro siell� lauloi, ja kaikki olivat innostuneet. Maisterikin
muuttautui salin ovelle ja koetti varpailleen nousten n�hd� laulajia.
Laulun loputtua taputti sivuhuoneisiin palauva yleis� k�si��n joka
haaralla.

Sammuneet paperossit sytytettiin suurella nautinnolla uudelleen, ja
er�s tuttava tarjosi maisterillekin avattua koteloaan, jossa loikoi
limikk�in hienoja Ven�j�n paperosseja.

Maisteri otti huomaamatta niist� muutaman, mutta muisti samassa
aamullisen p��t�ksens�. Aikoi antaa paperossin takaisin, mutta tuttava
oli jo kotelonsa sulkenut, niin ett� maisterin t�ytyi pit�� paperossia
k�dess��n.

--No, ja tulta my�s, sanoi tuttava ja otti kynttil�n p�yd�lt� tarjoten
sit� maisterille, samalla kuin itse siit� sytytti.

--Min� her�t�n tarpeetonta huomiota, jos en sytyt�, ajatteli maisteri
ja sytytti.

Mutta pari savua vedetty��n h�n heitti paperossin tuhka-astiaan ja
siirtyi toiselle puolen huonetta.

Siell� h�n istui v�h�lle aikaa useammalla tuolilla, eik� h�nell� ollut
halua liitty� kenenk��n seuraan.

Ja paperossi tuolla tuhka-astiassa savusi suotta ilmaan. Monta kertaa
tapasi h�n itsens� sinnep�in katsomasta, ja lopulta h�n suorastaan
suuttui. Meni kenellek��n hyv�sti� sanomatta eteiseen, polki vihaisesti
kalossit jalkaansa, heitti palttoon hartioilleen ja l�hti kotiinsa.

H�n oli niin harmissaan, ett� miltei hammasta puri. Ei siit�, ett� oli
p��t�ksens� rikkonut. Olihan h�n ollut suorastaan pakotettu, ja se ei
suinkaan ollut p��t�ksen rikkomista... Mink� p��t�ksen? Tuo
t�m�naamuinen hetken puuskaus, ei se ollut mik��n p��t�s. Sit� paitsi
harmitti h�nt� kaikki p��t�kset!... P��t�s, p��t�s, matki h�n ja
venytti sit� leve�� sanaa viel�kin leve�mm�ksi...

Ja sen h�n sanoo--niin kulkivat kiivakat ajatukset yht� tahtia kiivaan
k�velyn mukana--sen h�n sanoo, ett� h�n voi, jos tahtoo, lakata
polttamasta. Mutta h�n ei tahdo, sill� se on luonnonlakia vastaan. Se
on sokea fanaatikko, joka ei ota huomioon oman fysiikkansa vaatimuksia!
Yht'�kki�? Ilman mit��n syyt�? Herke�isi sy�m�st� samalla ... ja
eik�h�n tosiaankin kerran sit�kin vaadittane ... heh! �Kaikki tai ei
mit��n!� heh! heh!--Hah, hah, hah!... Ja maisteri yltyi kaikelle
tuolle ihmisten hulluudelle niin nauramaan, ett� ohikulkevat
pys�htyiv�t katsomaan... Seh�n olisi mainio pala �Matti Meik�l�iseen�
tuo, ett� eik�h�n ne Ibsenit ja Bj�rnsonit viel� vaadi sy�misenkin
lakkauttamista! Siin�h�n juuri oli se heid�n �kaikki tai ei mit��n!�...
Hah! hah! hah!

Mutta teeveden raatelema j�lki oli kielell� ja suulaessa ja
kurkkutorvessa viel� silitt�m�tt� ja parin savun makuun p��sty��n huusi
se huutamalla lis�viihdykett� suureen tuskaansa ja kiljui kiljumalla
kiireist� apua. Se toi totiset mietteet, ja ilo katosi.

Huh!--Niin puistatti kuin olisi ollut horkka tulossa. Oli miten oli,
mutta se on ainakin varma, ettei organismi ole normaalitilassaan.
Sanotaan, ett� jos organismilta jotain yht'�kki� kielt��, johon se on
tottunut, niin usein tapahtuu, ett� joku piiloutunut taudinsiemen
irtautuu ja tekee kummia. Niin jossain kirjassa sanotaan... Kuinka
kauan h�n on ollutkaan polttamatta? Likemm� kaksitoista tuntia... Kuka
ties?... Ehk'ei se nyt kuitenkaan niin pian... Mutta ainakaan ei ole
syyt� kauemmin...

Ja sattui niin, ett� h�n juuri nyt tuli tupakkapuodin oven eteen
punaisen lyhdyn alle ... ja sattui niin, ett� joku herra juuri meni
puotiin ja j�tti oven auki ... ja silloin sattui viel� niin, ett�
maisterikin pist�ytyi j�lest�.

Vaan h�n ei ottanut lakkiakaan p��st��n, ja synk�n ja tyytym�tt�m�n
n�k�inen oli h�nen muotonsa, kun h�n pyysi saadakseen jotain tupakkaa.

--Hva' f�r de' lof att vara? [Mit� saa olla?]

--Mit� tahansa, sanoi maisteri kolkosti.

--Kanske f�r de' lof att vara richmond ... eller rettig ... eller...?
[Ehk� saa olla richmondia ... tai rettigi� ... tai...?]

--Antakaa sitten vaikka rettigi�.

--Jaha! Var s� god! Kanske f�r jag �ppna l�dan? [Jaha! Olkaa hyv�! Ehk�
saan avata laatikon?]

--Kyll� min� saan sen itsekin auki.

Neiti katseli v�h�n kummastellen. Verkalleen avasi maisteri laatikon,
niinkuin olisi avannut pillerilaatikon ... naama happamena ja otsa
rypyss�. H�n tunsi sen itsekin hatun alta, ett� se oli rypyss�, otti
vastenmielisen n�k�isesti paperossin sormiinsa, py�ritteli sit� hetken
ja pisti sen viimein huuliensa v�liin... Tulihan oli my�skin otettava,
kun oli kerran tupakankin ottanut. Tuli oli t�ss� sama kuin vesi ja
sokeri pahanmakuisia pillerej� nielless�. Eik� h�n siis ollut sen
lauhemman n�k�inen p��t� kaasuliekkiin l�hent�ess��n. H�n oli
tuntevinaan, ett� t�m� tupakoimisen aloittaminen oli h�nelle hyvin
vastenmielist� ... kun kerran oli aikonut sen j�tt��... Mutta mink�
sille taitaa, kun j�tt�minen n�ht�v�sti on ep�terveellist�. Vaan
luultavasti t�m� paperossi kuitenkin on viimeinen...

--Hyv�sti, murahti maisteri l�htiess��n, painoi hattunsa viel�kin
syvemm�lle ja nosti kauluksen pystyyn.

Mutta ensimm�isi� askelia kadulla ottaessa olivat jo alkusavut
pyyhkineet synk�n mielen syvimm�t rypyt h�nen kasvoiltaan. Raukeata ja
v�linpit�m�t�nt� oli viel� k�vely kadun poikki Esplanaadin puoleiselle
k�yt�v�lle. Mutta syd�n tykytti jo kuitenkin niin kiivaasti, ett� piti
v�list� hengitt�� liika heng�hdys lis��.

Ripe�mm�ksi keveni sent��n k�ynti askel askeleelta, ja h�nen
k��ntyess��n Edlundin nurkalta takaisin oli mieliala yht� hilpe� kuin
aina ennenkin n�in Esplanaadia k�velless�...

Ilta oli kirkas, tummansininen taivas v�lkkyv�ss� t�hdess�. Kas
todellakin! Ja kuinka ei h�n sit� �sken huomannut, eik� iltaseuraan
menness��n!--H�n veti pitk�n savun keuhkoihinsa ja antoi silm�ns�
liukua katuvartta pitkin lyhdyst� lyhtyyn. Siell� t��ll� hohti
tavallisten joukossa joku punainenkin tupakkapuotien oven p��lt� ... ja
tuolla aivan per�ll� helotti py�re� s�hk�lamppu synkk�n� kohoavan
Kiseleffin kivimuurin sein�st�. Ruotsalainen teatteri my�skin siin�, ja
valolla t�ytetyt l�mpi�n ikkunat--Se on sent��n h�vyt�nt�, ett� tuo
rakennus on kansan viha-miesten hallussa ... noin korkea ja noin
kaunis. Jos h�n olisi rikas, h�n sen heti kohta lunastaisi ja antaisi
suomalaisen teatterin haltuun. Jos vain olisi rahoja ... mutta sep� se
on, ettei niit� ole... Mutta jos olisi, niin laskisi h�n ne is�nmaan
alttarille. Sill� Suomi on k�yh�, ja sit� pit�� auttaa, tehd� ty�t� sen
parhaaksi, mink� voi. Mutta niit� on paljon, joille is�nmaa ei ole
mink��n arvoinen ... ne sen kielt� vainoavat, halveksivat sen
varsinaista kansaa...

Niin vaelsivat maisterin is�nmaalliset mietteet, mutta repaleinen pikku
poika oli h�net keksinyt ja juoksi h�nen j�less��n...

--Sn�lla herrn, ge' mej en liten slant ... sn�lla herrn ge' mej en
liten slant... [Hyv� herra, antakaa minulle pikku lantti...]

--Etk� sin� osaa suomea, poika ... pyyd� suomeksi niin saat.

--Ja' f�rst�r int' finska. [En ymm�rr� suomea.]

--Enk� min� ymm�rr� ruotsia.

--Sn�lla herrn, var s� go'... [Hyv� herra, olkaa hyv�...]

Maisteri l�hti menem��n eik� ollut en�� poikaa kuulevinaan, joka v�h�n
aikaa karttaen j�lest� juoksi. Veti viimeiset savut vanhasta
paperossista ja otti siit� tulen uuteen, ennenkuin nakkasi pois.

Veres savu hiveli mielen yh� hilpe�mm�ksi, syd�n melkein teiskasi
tyytyv�isyydest�, huulet yh� hymyiliv�t, ja silm� hyppeli virke�sti
paikasta paikkaan ... yl�s Gr�nqvistin kivikartanon ylimmille
koristeille, jotka tummaa taivasta vasten viel�kin tummempina
varjostivat ... sielt� alas nurkkia pitkin valoisiin puoti-ikkunoihin,
joissa vakaasti ja kylm�sti lemottivat s�hk�lamput, mutta levottomasti
ja kiihke�sti paloivat kaasuliekit. Ja ikkunoiden ohitse suikkelehti
ihmisten p�it�.

Viel� yhden retken teki maisteri Esplanaadin p��h�n ja poltti viel�
yhden paperossin yksill� tulilla. Mutta sitten l�hti h�n verkalleen
nousemaan Erottajalle ja Bulevardinkadulle p�in.

Kotiin tullessa n�kyi portin pieleen veltosti nojaavan joku olento.

--Hyv'--il-il-iltaa, herr pastor ... heh, heh, heh! Pastor ei pid�
panna pahaks, ett� min� ... min� menin suoraan kapakkaan ... mutta ei
minulla en�� ole ei yht� slanttia ... aivan juov-vuv-vuovuksissa ...
heh, heh, heh!--Pastor antais yks viis penni�, ett� min� ... eli pastor
antais edes tuo paperossistumppi...

Tuo tuli niin odottamatta h�iritsem��n hyvi� sopusoinnun tunteita,
ettei maisteri ensin saanut sopivia sanoja suuhunsa.

--Sin� olet siis juonut, vaikka ... sanoi h�n sitten, mutta ei tullut
jatkaneeksi.

--Vaikka jo lupasin ... lupasin ... heh, heh! Mit� ihmisen lupauksista
... ei se osaa pit��, mit� lupaa...

--Min� annoin sinulle kaksi markkaa sill� ehdolla, ett� ostaisit
leip��...

--Sill� ehdolla ... jaa, sill� ehdolla ... katsokaa herr pastor,
tuota ... sill� ehdolla ... niin, ett� se ei ole niin, herr pastor,
ett� tuota ihminen ... immeinen ... ihminen ... ett� el�� yksist��n
leiv�st�...

Mies viittil�i sormet harrallaan alas katuun ja yl�s lyhty� kohti, ja
tuli sit� tehdess��n aivan likelle maisteria, koettaen tavoittaa h�nt�
palttoon napista. Maisteri vet�ytyi sit� mukaa taap�in...

--Niin, sill� ehdolla ... ja tilaisuudella ... mutta liha on heikko,
vaikka henki on ... henki on ... kuinka se on se paikka, herr pastori?

--Mene tiehesi sin�!

--Ett� tuota ... ei pastor saa menn� ... yksi paperossistumppi...

--Jos et sin� nyt heti kohta korjaa luitasi t�st�, niin min� huudan
poliisia, sanoi maisteri vihaisesti porstuansa ovesta, jonne mies oli
seurannut h�nt�.

--Huudan poliisia ... huudan poliisia ... min� huudan itse poliisia,
ettei pastorin tarvitse ... poliis, poliis!

--Lurjus! mutisi maisteri ja sulki ovensa.--Tuommoinen renttu, uskaltaa
tulla koskettamaan.

Maisteri oli vihainen, mutta sytytetty��n kynttil�n ja alkaessaan
laittautua kotiasuunsa h�n pian kuitenkin lauhtui... Pit��h�n s��li�
tuollaisia onnettomia olennoita, jotka uudelleen ja aina uudelleen
lankeavat ... eih�n ole oikein heit� liian ankarasti tuomita... Hohhoi!

Maisteri oli riisunut pitk�ntakin, pukeutunut kotiviittaansa ja
pist�nyt tohvelit jalkaansa. Sitten h�n oli sytytt�nyt piippunsa ja
istuutunut keinutuoliinsa, sivuittain p�yt��n...

Hm!--Se oli siin� tupakoidessa ja kiikkuessa maisterin ainoa ajatus,
eik� h�n siit� tahtonut sen pitemm�lle p��st�.

V�h�n ajan p��st� kuului matami tulevan sis��n ruokatarjotinta tuoden.
Maisteri antoi h�nen tulla eik� puhunut mit��n. Mutta jo ovesta
huudahti matami:

--Sissoh!--No, nyt pastori taas polttaa piippuaan ... se on parasta ...
no, nyt min� taas tykk��n pastorista!

Matami tuli aivan maisterin eteen ja loisti niin vilpit�nt� riemua,
ett� maisterinkin piti hymyill�...

--Eik� pastori turhaan kiusaa itse��n ... se veisi kaiken aptiitin ja
hum��rin...

--Niink� matami luulee?

--Niin se on, minun miesvainajanikin...

--Kyll� min� aion kuitenkin v�hitellen totuttaa itse�ni pois.

--Jaa, v�hitellen ... se on toista, ett� v�hitellen ... niin pastori
voi tehd�, jos tahtoo ... mutta ei �kkipikaa ... se ei ole
terveellist�... Hyv�� y�t�, pastori! Jumala pastoria varjelkoon!

--Hyv�� y�t�, matami.

V�h�n haukattuaan k��nsi maisteri keinutuolinsa p�yt��n p�in ja alkoi
kirjoittaa saarnaansa. Se sujui kuin vett� valaen. Tunnissa sivalsi h�n
sen valmiiksi. Vaan kun h�n lopetti ty�ns�, k�n�tti poroastian laita
t�ynn� puoleksi poltetuita paperosseja kuin ilmaan ojennetuita
kanuunia.

S�nkyyn menness��n sytytti h�n viel� piippunsa, poltteli sit� ja antoi
kynttil�n olla sammuttamatta niin kauan kuin piippu paloi.

Vilahti siin� savupilvi� nieleksiess� sivumennen mieleen muuan ajatus
omantunnon moitteesta. Mutta kohta se kuitenkin katosi muiden ajatusten
taa. Ja maisteri oli vakuutettu olevansa tottunut omantunnon ��nt�
kuulemaan. Silloin kun se ei sen kovemmin nuhtele, silloin ei siin�
tietysti ole mit��n pahaakaan, ett� tupakoi. Sit� paitsi oli tuo niin
kovin v�h�p�t�inen asia.

Sitten maisteri asetti piippunsa lattialle tuolin varaan seisomaan,
puhalsi huoneensa pime�ksi ja k��ntyi sein��n p�in maata.






MAAILMAN MURJOMA


    Yks ol' veitsi veikkoutta,
    yksi rauta rakkautta,
    sekin katkesi kivehen,
    leip�h�n pahan em�nn�n,
    pahan vaimon paistamahan.

    (Kalevala 33 91-98)




I.


--Antakaa te Junnun olla rauhassa! toruu is�nt�, toiselta puolen
halmeen, leikkaamattoman rukiin yli.

--Saapihan meilt� olla, mutisevat toiset ja painautuvat leikkaamaan.

Mutta v�h�n p��st� on kiusanteko taas t�ydess� k�ynniss��n.

Koko talkoov�ki on liittoutunut yht� ainoata vastaan. H�n on iso,
roteva, mustaverinen mies, joka selk��ns� oikaisematta leikkaa kuin
uhalla, muista v�h�n loitompana, koettaen olla heid�n pistopuheitaan
kuulematta. Mutta h�nt� tahdotaan saada suuttumaan. H�nt� koetetaan
saada siihen, mihin h�net lopulta tavallisesti saadaankin: tarttumaan
johonkin itsens�kokoiseen esineeseen ja nakkaamaan se menem��n
luontonsa lauhduttamiseksi. Usein on h�net t�ll� tavalla saatu
sinkoamaan tupakkihakkuri tuvan nurkkaan, vy�r�ytt�m��n suuria kivi�
sijoiltaan tai karjaisten hyp�ht�m��n seisoalleen--mink� j�lkeen h�n
poistuu eik� takaisin tultuaan puhu p�iv�kausiin sanaakaan. Ja kun h�n
ei koskaan k�y k�siksi eik� osaa muutenkaan puolustautua, pidet��n
h�nt� v�h�n kuin h�lm�n� ja usutetaan pikkupojatkin h�nt� h�rn��m��n.
Is�nt� on h�nen ainoa puolustajansa, sill� h�n on vankka ty�mies,
tarkka kaikissa toimissaan, hoitaa hyv�sti hevosia ja ruokkii v�list�
lehmi�kin vaimo v�en mieliksi.

Nyt on ilveily taas alkanut p�iv�llist� sy�dess� ahon reunassa. Ruualle
ruvetessaan on Junnu pannut hattunsa ja tupakkakojeensa, joista h�n ei
luovu muulloin kuin ateriain aikana, viereens� m�tt��lle. Kun h�n
sy�ty��n alkaa haparoida tavaroitaan, l�yt�� h�n hatun takaansa
p�kkel�n p��st� ja piippunsa samasta paikasta, johon se on pistetty
rakoon kannon tupakoitavaksi.

Se her�tt�� yleist� ilakkata, eik� is�nt�k��n voi olla muiden mukana
naurahtamatta.

Sanaakaan sanomatta ottaa Junnu hattunsa ja piippunsa ja kysyy
kukkaroaan, joka on sekin kadoksissa.

--Mit� sin� meilt� kysyt, kysy p�kkel�lt�! vastataan h�nelle ja
nauretaan yh� hurjemmin.

Junnulle selvi�� iva vasta silloin, kun renki Tahvo nyht�isee kukkaroa,
joka neulastaan on pantu riippumaan Junnun omaan vy�h�n h�nen selk�ns�
taa. H�n ei voi en�� pid�tt�yty�, hujahduttaa Tahvoa takak�teen
nyrkill��n, mutta kun Tahvo v�ist��, iskee Junnu rystyns� verisiksi
pet�j�n kylkeen.

Kerran, kaksi kohoaa miehen rinta, ja sieraimet lev�ht�v�t. Mutta
sitten h�n ottaa sirppins� ja menee yksin leikkaamaan.

--Sy�pi niin ahnaasti, ett� saisi tukan p��st� kolita eik� tiet�isi!
huudetaan h�nen j�lkeens�.

--On se kerran kuulema ollutkin kolittuna, s�est�� Tahvo.

--Milloinka? kysyy joku.

--Silloin kun istui ruunun ruokap�yd�ss� Kuopion linnassa.

--Suunne kiinni! komentaa is�nt�, ja k�skee v�kens� ty�h�n.

Mutta siell� jatketaan samaa puhetta.

--Mist� hyv�st� sille ruunun ruoka annettiin?

--Viilipytyn varkaudesta ... oli vienyt sen syd�nmaan m�kist� toisten
rosvojen sy�t�v�ksi.

--Kuka sen on sanonut?

--Itse kertoi.

--Suus kiinni, kenkkajalka! huutaa Junnu yht�kki� kaikkien kummaksi.

--Suus kiinni, suden selk�!

Junnulla on selk� pitk� ja jalat lyhyet, ja aina on h�nt� siit� ivattu.

--Siihen selk��n kun oli vitsoja mahtunut niin, ettei piiskuri luullut
t�ytt� tulevankaan. �Aletaanko uudelleen?� oli kysynyt vallesmannilta,
ja Junnulle oli ly�ty toiset parit lis�� vankihuoneen pet�j�ss� ...
muttei ollut sittenk��n ��nt� p��st�nyt.

--Olisikohan kantsukkatakaan �l�ht�nyt?

--Mitenh�n olisi, jos olisi ollut oma is�ns� omasta k�dest��n
antamassa...

Junnu oli �p�r�poika, ja se oli ilke� viittaus siihen huhuun, jonka
joku oli keksinyt, ett� Junnun is� oli Ven�j�n kasakka, joita entisin�
aikoina majaili kirkonkyl�ss�.

--Oletteko vaiti! huutaa is�nt� ankarasti.

--Herra Jeesus siunatkoon! parkaisevat samassa naiset, ja miehet
p��st�v�t kirouksen kuin yhdest� suusta...

Sill� Junnu on temmannut sylens� t�yteisen kiven maasta, nostanut sen
ilmaan kuin tuohik��r�n ja nakannut sen, kauheasti manaten ja kasvot
julmasti v��nnyksiss�, leikkuuv�en keskeen.

Muut enn�tt�v�t v�ist��, mutta Tahvo lyyk�ht�� kiven viereen jalkaan
satutettuna.

--Tappaa, tappaa! huutaa h�n.

--Eik� tapa ... oletko vaiti siin� ... ei h�n ole luutakaan
vikuuttanut, vakuuttaa is�nt� juostuaan muiden mukana tarkastamaan
Tahvon jalkaa.

--Nuoriin se mies! K�yk�� kiinni, ennenkuin p��see karkaamaan!

Miehet hy�kk��v�t rukiin l�pi Junnun kimppuun, tarrautuvat kiinni,
mutta kertapy�r�yksell� karistaa h�n heid�t luotaan.

--Antakaa te Junnun olla aloillaan elk��k� sotkeko ruista! Pois sielt�
ja ty�h�n joka mies!

--Viel�k� is�nt�kin puolustaa semmoista petoa, joka ei katso, mit�
heitt��? Kenenk� syy, jos olisi p��h�n sattunut!

--Oma syysi!... Ja enk� min� ole sinua varoittanut?

--Mutta kipurahani min� riitelen, mutisee Tahvo nilkuttaen sirppins�
luo.

--Riitele mit� riitelet, mutta raja pit�� olla leikill�kin, toraa
is�nt� ohikulkiessaan.

Mutta hirvitt�� h�nt� sent��n itse��nkin, kun h�n oikein katselee tuota
kive�, joka pudotessaan on uponnut puoleksi maan sis��n ja jota h�n
itse tuskin olisi jaksanut liikauttaakaan. Oli toki ikuinen onni, ettei
se sen pahemmin sattunut.

Junnun silmiss� on maailma ollut punaisena ja keltaisena, maa kuin
lainehtinut ja mets�n ranta huojahdellut. Mutta voimainponnistus h�nt�
itse��nkin kauhistuttaa ja h�n herpoontuu siit� niin, ettei tahdo pysy�
pystyss�. Ja v�h�n aikaa siin� �lyt�nn� seisottuaan l�htee h�n
kulkemaan suoraan synkimp��n korpeen tiet�m�tt�, minne menee, ja
muistamatta, mink� t�hden menee. Vasta kun h�n on jonkun matkaa
kulkenut, tullut aidan kohdalle ja nousee sen yli, selvi�� h�nelle,
ett� h�n on ollut miehen tappamaisillaan ja ett� h�nell� kiveen
ryhtyess��n, joka oli sattunut h�nen tielleen, todellakin oli ollut se
aikomus.




II.


Leikkuuv�ki on palannut ty�st��n, kylpenyt, illastanut ja vet�ytynyt
levolle aittoihinsa. Is�nt� vain on viel� valveilla ja sovittelee
kenki��n tuvan orrelle kuivamaan, kun Junnu astuu sis��n ja istuutuu
sein�penkille sanaakaan virkkamatta.

--Onhan siin� viel� ruokaa sy�d�ksesi, sanoo is�nt�, mutta Junnu ei
sano haluavansa.

--Olisi minulla v�h�n asiata is�nn�lle, virkkaa h�n sitten, kun n�kee
t�m�n tarttuvan oven ripaan.

--Mit� sit� Junnulla nyt olisi niin t�rke�t� asiata?

--P��st�isitte minut pois palveluksestanne.

--Mit� se Junnu tarkoittaa? Kesken ty�ajan? Ja mink� t�hden?

--En tule en�� toimeen t�ss� talossa.

--Mit�s se nyt niiden r��hk�in puheista ... onhan ne saatu ennenkin
t�mm�iset riidat sovitetuiksi.

--Lie heid�n puoleltaan, vaan ei minun ... ja saattaisin t�ss� tehd�
viel� vahingoitakin...

--Hillitsisit sin�kin v�h�n luontoasi ... kovinhan tuo on kamalata
tuommoisten aseiden kanssa liehuminen.

--En osaa hillit�, kun tulee se vihan puuska p��lleni ja minua
h�v�ist��n.

Mietitty��n v�h�n aikaa istuutuu is�nt� p�yd�n eteen penkille,

--Jos et sin� sen Tahvon kanssa tule toimeen, niin pannaan vaikka _se_
ennemmin pois.

--En min� en�� heid�n muidenkaan katsomisiaan ja ilkkumisiaan ...
vihaavat ne minua kuitenkin muutkin ... kaikki oikeat ihmiset.

--Mit�s se nyt taas semmoisia ... eih�n se ole sen huonompi itsek��n...

--Kuulittehan sen, mit� ne sanoivat.

--Kurillaanhan ne vain.

--Totta se oli, mit� sanoivat.

--Ett�k� olet varkaudesta ollut linnassa?

--Niin olen. En ole sit� kenellek��n muulle kertonut paitsi Tahvolle
menn� talvena hein�ss�, kun herkesi yst�v�ksi ... vaan kerron nyt
teille, kun aina olette hyv�n� pit�nyt...

--Kerro, jos tahdot...

--Kerron min� teille, puhuu Junnu katkonaisesti, nyyhkytellen v�h�n ja
niinkuin kyyneli��n nieleskellen: se on niin, ett� kun saivat minut,
kerj�l�ispojan, viisaudellaan narratuksi ... ty�nsiv�t ikkunasta
sis��n, kun eiv�t itse mahtuneet, ja varastuttivat viilipytyn ja kolme
leip�� ja voivakan ... vaan kun min� itse tunnustin kaikki ja annoin
ilmi muutkin ... enk� ole sen koommin ... vaan olen aina el�nyt
omistani, vaikka kaikki minua vainoovat sek� t��ll� ett� kotipuolessa
... koirat on koiria ... kaikkialla, koko maailmassa!

--Mutta eth�n sit� maailmastakaan mihink� p��sse.

--P��sisin, kun rupeaisitte minua auttamaan ... en tahtoisi
palkkojanikaan kaikkia, kun antaisitte tehd� torpan maallenne.

--Torpanko? Minnek�s?

--Tekisin tuonne Kontiokorpeen.

Kun is�nt� ei mit��n virka, jatkaa Junnu:

--Olisi minulla siell� jo sijakin katsottuna Mustinlammen rannalla ...
ja is�nt� saapi panna millaiset arennit tahtoo.

Eih�n is�nn�ll� oikeastaan ole mit��n sit� vastaan, ett� saa vakinaisen
ty�miehen maalleen. Ja kun h�n oikein ajattelee, niin tulkoon vain
asukas juuri Kontiokorpeen Mustinlammen rannalle. Eih�n ole viel�
varmaa, tokko toteutuneekaan, mit� ovat lehdiss� kertoneet. Mutta kun
se itse sinne pyrkii...

--Ainapahan tuota niist� arenneista sovittaneen, sanoo h�n ja lis��
sitten:

--Saatanpahan tuota tuumia.

--L�htisin jo huomenna mets��n ... ja jos ei muutoin k�y, niin panen
sijaisen.

Taas v�h�n aikaa mietitty��n virkkaa is�nt� noustessaan:

--Kai sinut pit�nee p��st��, jos ei muu auta. P��tet��nh�n sitten
tarkemmin toissa kertana, sanoo h�n ja menee.

Junnu j�� istumaan puolipime��n pirttiin.

Kauan on t�m� tuuma h�nen mieless��n madellut. Kuta vanhemmaksi h�n on
tullut, sit� vaikeampi on h�nen ollut kantaa ihmisten ivaa ja
syd�mett�myytt�, joiden h�n luulee kaikkien liittoutuneen h�nt�
vastaan. H�n on alkanut ep�ill� sit� joka miehen sanoissa ja
k�yt�ksess�. H�n luulee n�kev�ns� sit� kaikkialla, miss� liikkuu kotona
ja kyl�ss�. H�n on koettanut lahjoa ihmisi� yst�vyydell�, hyvill�
puheilla ja tarjouksilla milloin mill�kin. Mutta ne ovat pett�neet
kaikki niinkuin Tahvokin viimeksi, jolle h�n oli el�m�kertansa uskonut.
Kun miehet ovat polttaneet h�nen tuottamansa kaupunkitupakat ja naiset
sy�neet h�nen ostamansa vehn�set ja juoneet h�nen keitt�m�ns� kahvit,
ovat ne taas ensimm�isin� nauramassa h�nen ulkomuotoaan ja
pist�ttelem�ss� h�nt� h�nen k�mpelyydest��n ja tyhmyydest��n. Ei niill�
ole muuta mieless� kuin saada h�net suuttumaan silmitt�m�ksi, tekem��n
jotain, josta saisivat h�net syyhyn, rautoihin ja linnaan uudelleen.
Sit� ne v�ijyv�t, ja se niill� on mieless�, p��st�kseen h�nen
s��st�illeen, joita tiet�v�t h�nen ennen tukkijoella ansainneen. Ne
ovat h�nt� koettaneet pett�� ja vainota, herroista alkaen. �Jos
tunnustat, p��set v�hemm�ll�, sanoi vallesmanni h�nelle silloin
oikeudessa. Vaan se valehteli. Kun h�n tunnusti, niin heti paikalla
h�net tuomittiin piiskoihin. Jos eiv�t k�det olisi sill� kertaa olleet
sidotut, kuristanut h�n olisi sen miehen tuomiop�yd�n p��h�n. Oikein
sanoivat toiset vangit linnassa, ettei maailmassa saa k�yh� oikeutta,
miten saanee taivaassakaan. Lihaksi olisivat pantavat kaikki ruunun
herrat, ja talonpojat ovat heid�n orjiaan ja k�tyreit��n... Yhteen
myttyyn m�tett�v�t!

Pappi sai kuitenkin sill� kertaa h�nen mielens� lauhtumaan. Sanoi ja
vakuutti, ett� joka on saanut tuomionsa ja k�rsinyt rangaistuksensa,
h�n on yht� hyv� kuin muutkin, jota ei saa kukaan vihata eik� solvata
... kelpaa kummiksi ja vieraaksimieheksikin. Vaan valetta oli sekin
puhunut ... sitten vastahan ne alkoivatkin ahdistaa, kun h�n linnasta
palasi... Liek� totta sek��n, mit� sanoi, ett� jos ei kelpaa ihmisille,
niin kelpaa Jumalalle...

Vaan ei h�n n�it� kaikkia ymm�rr� eik� jaksa loppuun ajatella. Joka
kerta, kun h�n sit� koettaa, raukaisee p��t� ja sekottaa mielt� niin,
ettei saa selkoa mist��n.

Mutta siit� h�n on nyt ainakin selvill�, ett� h�n tekee eron heist�
kaikista, tekee ikuisen eron. H�n karkaa korpeen, painautuu kuin karhu
kontoonsa. Ja katsokoot eteens�, koirat, jos k�yv�t h�nt� siell�kin
h�tyytt�m��n...!

H�n nousee ravakasti ja menee ulos. Ei t�t� y�t�k��n h�n aio en�� olla
t�ll� puolen maailmaa!

Ja haettuaan aitasta ty�kalunsa ja pistetty��n konttiinsa
s��st�leip�ns� hiipii h�n niiden kanssa solasta ulos kenenk��n
huomaamatta ja poikkeaa  v�h�n aikaa maantiet� astuttuaan syrj�polulle.
Se noudattaa hevoshaan aitovartta, ja aidan vieress� sy� h�nen
nimikkoruunansa. H�n on sit� aina hyv�sti hoidellut, ja se h�rh�tt��
h�nelle jo loitolta. H�n pys�htyy sen luo, ruopottelee sen aidan yli
ojennettua kaulaa, haastelee sille ja soittelee sen kelloa v�h�n aikaa.
Se on ollut t��ll� h�nen ainoa yst�v�ns�, joka ei ole sanonut
poikkitelaista sanaa ja jonka silmiss� ei koskaan ole n�kynyt
salaistakaan ivaa.




III.


On sunnuntaip�iv�, kun Junnu palaa korpeensa. Kaikkien muiden kirkossa
ollessa on h�n taaskin p��ssyt l�htem��n is�nn�n puheilta kenenk��n
huomaamatta. S��st�rahoillaan on h�n is�nn�lt� ostanut nimikkoruunansa,
ja he ovat sopineet suullisesti siit�, ett� Junnu, jos haluaa
m�kkil�iseksi asettua, saa viljell� maata kymmenen vuotta arennitta,
kunhan maksaa halmeviljelyksest� osaelot. Sen lis�ksi on is�nt� pannut
sen ehdon, ett� jos Junnu mitenkuten tulisi l�htem��n maailmalle,
rakennukset j�isiv�t talon hyv�ksi.

Vai h�n l�htisi maailmalle, kun oli kerran maailmasta p��ssyt!
myh�htelee h�n taluttaessaan hevostaan marhaminnasta--selk��n h�n ei
henno nousta--ja painuessaan sen kanssa yh� syvemm�lle korven sis��n.
Onpa h�n ollut houkko, kun ei jo aikoja sitten ole t�t� tuumaansa
toteuttanut! Mutta mist�s h�n olisi voinut aavistaa, ett� on kuitenkin
yksi ihminen t�ss� maailmassa, joka ei h�nt� syrji ja vainoa! Ja
kymmeneksi vuodeksi ilman arentia, ilman mit��n voitonpyynti� ja
ahneutta? Kyll� h�n sen miehen viel� palkitsee kymmenkertaisesti, vie
vapaaehtoisena verona kaiken, mik� j�� yli omista tarpeista. Ja kaikkea
t�t� hyvyytt� ajatellessa sulaa h�nen mielens� niin, ett� leukaa vet��
v��r�ksi ja t�ytyy karistaa kyynel silm�st�.

H�n pujottelee kulkiessaan kaitaisia, sekavia karjanuria, jotka
pilkkomattomina kiertelev�t soiden rantoja ja mets�n rinteit� ja joita
eiv�t muut ihmiset n�yt� koskaan kulkeneen. H�n nousee korkean vaaran
sel�lle, josta ei n�y muuta kuin rikkomatonta, kellastuvaa syksymets��
ja mets�in v�liss� nukkuvia soita. Muu maailma miss� lieneek��n tuolla
kaukana noiden m�kien takana, josta ei kuulu hiiskahdusta eik� nouse
savuakaan merkiksi ihmisasunnoista. Hyvin, hyvin kaukana jossain kuuluu
vain mets�koira haukahtelevan ja joku laukaus silloin t�ll�in
paukahtavan. Vaan ne kai kulkevat omia teit��n, ne eiv�t tule h�nt�
h�iritsem��n.

Varovaisuuden vuoksi pist�� h�n kuitenkin sammal tukon ruunansa kelloon
taas liikkeelle l�htiess��n.

Eik� h�n saa oikeata rauhaa mieleens� viel� kotiin tultuaankaan.

Viikkokausia vaivaa h�nt� ep�m��r�inen pelko, ett� �maailma� ehk�
l�yt�� h�nen piilopaikkansa, ett� �ilki�t� hakevat h�net k�siins� ja
tulevat suurella joukolla h�nt� t�nne kiusaamaan. Ehk� panee Tahvo
toimeen uhkauksensa ja manuuttaa h�net murhan yrityksest�?

Ja koko syksyn se aatos h�nt� kiusaa. H�nen asumuksensa on laaksossa
lammen rannalla kahden korkean m�en v�liss�. Sill� sijalla, mihin h�n
on m�kkins� paikan katsonut, on jo ennest��n vanha, puoleksi maan
sis��n vaipunut mets�sauna, tehty siihen entisaikain kaskenpolttajain
asuttavaksi. H�n korjaa sen kattoa ja asuu siin�, niin kauan kuin
rakentaa pirtti��n. Sen valmiiksi saatuaan aikoo h�n ruveta tallin
tekoon.

Uuden tuvan salvoksella veistelless��n h�n v�list� on melkein varmasti
kuulevinaan askelia mets�polulta, n�kevin��n jonkun puitten v�liss�
liikahtelevan. H�n lakkaa hakkaamasta, kuuntelee kuin vanki
vainoojiaan, j�sent� liikauttamatta, henke� vet�m�tt�. Sunnuntaisin h�n
heit� varsinkin odottaa ja poistuu varmuuden vuoksi jo aamusta varhain
mets��n pyydyksilleen. Ja majaansa l�hetess��n illan h�m�riss� h�n taas
hiipii kuin varas omaan pihaansa, v�ijyy ja kuulostelee mets�n sis�st�,
ennenkuin uskaltaa astua esiin.

Mutta ei sielt� koskaan ket��n ilmaannu. Ja lumiin menness� on Junnu
saanut pirttins� kattop��lle.

Keyri-iltana h�n panee uuden uuninsa ensi kerran l�mmit�. Takka
hulmuaa, palavat puut r�isk�htelev�t iloaan pit�en, ja savu vaeltelee
katossa sein�st� toiseen. Junnu lep�ilee penkill� pitk�ll��n, piippuaan
poltellen ja tuleen tuijottaen.

Onko h�nell� nyt siis vihdoinkin oma katto p��ns� p��ll� ja omat sein�t
suojanaan? Onko h�nell� sija, josta h�nell� on oikeus osoittaa ulos
jokainen, joka tunkee sinne h�nt� h�iritsem��n? Eik� en�� tarvitse
ket��n kumarrella eik� olla kenellek��n mieliksi?

... Olla se �iti vanha viel� elossa, niin toisi sen t�nne toverikseen,
--johtuu h�nelle yht'�kki� mieleen. Ei ole h�n vuosikausiin h�nt�
muistellut eik� tahtonutkaan muistella. Mutta olihan se sekin ollut
samalla lailla maailman murjottavana kuin h�nkin eik� saanut koskaan
omaa kattoa p��ns� p��lle. Oli kuollut huutolaisena ja ihmisten
pilkkaamana ja potkimana ja haudattu sin� suurena n�lk�vuonna
h�yl��m�tt�m�ss� kirstussa yhteiseen hautaan, ja lieneek� joudettu
kellojakaan soittamaan...

Oli tullut olluksi sille niin tyly sen elinaikana,--mutta kun ne veiv�t
sen vankeuteen ja tekiv�t eron heid�n v�lill��n. Ja kun ne sen sielt�
p��sty� h�p�isiv�t ja haukkuivat heit� molempia:--�Tuolla tulee portto
poikineen!--Jaanan Junnu! porton poika!--Jaanan Junnu! porton poika!�--
Siit� pit�en h�n alkoi h�vet� �iti��n ja �iti h�nt�, ja he tekiv�t
molemmat pitki� mutkia toinen toistaan kiert��kseen. Mutta
kuolintaudissaan se laittoi sanan ja k�ski k�ym��n puheillaan. Junnu
oli silloin jo tukkit�iss� eik� iljennyt l�hte�, kun sana kerrottiin
kaikkien kuullen. Kohta tuotiin toinenkin sana, ett� tulla toimittamaan
h�net edes kunnialliseen hautaan. Haudatkoot haudattavansa! vastasi h�n
eik� mennyt...

Olisi kuitenkin saanut k�yd� toisin se asia,--ja vaikka olisi �itikin
saanut olla ja el�� toisella tavoin, niin se kalvaa h�nt� nyt
yht�kaikki. Ja haihduttaakseen n�it� mietteit��n h�n ryhtyy panemaan
pajuja rekeens� l�hte�kseen heti kelin tultua rahdinvetoon ja
lehm�rahoja ansaitsemaan.


Olisihan ollut tukin-ajoakin toisella kulmalla omaa pit�j�t�. Mutta
siell� t�ytyisi taas tulla yhteen ihmisten kanssa, joista parahiksi oli
p��ssyt.

Toisen l��nin kaupunkiin h�n ajaa ja kiert�� sinne menness��n
kirkonkyl�n ja muut tutut seudut.

Puolen talvea jyry�� Junnu sill� retkell��n ved�tellen merenrannasta
sis�maahan kauppamiesten tavaroita kahden kaupungin v�lill�.

Ei kukaan tunne h�nt� siell�, eik� kukaan kysy, mik� h�n on miehi��n.
Mutta kuitenkin karttaa h�n taloja kuin omassa puolessaan, sivuuttaa
kaikki suuremmat kyl�t ja j�tt�ytyy aina j�lelle muista rahtimiehist�.
Ellei ole aivan pyry eik� pakkanen, sy�tt�� h�n tiepuolessa ja hakee
y�sijaa katon alla ainoastaan hevosensa vuoksi. Ikkunoista, pihoilta ja
tiepuolesta katselevat silm�t h�nt� vaivaavat ja kiusaavat, ja
helpotuksesta huoaten l�htee h�n aina pitkille, talottomille
taipalille. Sill� silloin h�n on kokonaan kahden kesken hevosensa
kanssa, jolle haastelee pitk�t hetket sen vierell� tallustellessaan ja
jota auttaa m�kipaikoissa sepiin kiinnitt�m�st��n nuorasta.

Mutta joululta alkavat tiet t�ytty� ja markkinamiehi� ajella kahak�teen
kaupungista toiseen.

Ja kerran, kun h�n sill� tavoin kuormineen ponnisteleikse jyrkk��
yl�m�ke�, ajaa reellinen suuriturkkisia ja punav�isi� herroja h�nt�
vastaan. Kohdalle tultuaan huutavat he h�nt� v�istym��n. Mutta
ennenkuin raskas reki kerki�� k��nty�, sivaltaa muuan reen per�st�
pitk�ll� ruoskalla ruunaa selk��n. Junnu vimmastuu, unohtaa hevosensa,
joka pel�styksiss��n puhaltaa t�yteen laukkaan, ja siepaten aidaksen
tiepuolesta hy�kk�� h�n herrojen j�lkeen. Ne pakenevat, mink�
kerki�v�t, mutta seuraavan m�en p��lle p��stess��n h�n saavuttaa heid�t
ja vihansa viimeisell� vimmalla pudottaa h�n seip��n reen per��n.
Reess�olijat enn�tt�v�t v�isty�, seiv�s katkeaa kahdeksi per�lautaan,
ja Junnu j�� l��h�tt�en kaplaiden sijalle seisomaan. Takaisin
palattuaan tapaa h�n kuormansa tiepuolesta toisen m�en alta ja
hevosensa vaahtoisena vavahtelemasta aisa sel�n p��ll�. Nyrkki��n
puiden ja kiukusta itkien huutaa h�n hiljaisen maantien yli kostoa ja
kadotusta j�lelleen, eik� sula h�nen vihansa ennenkuin h�n taas tulee
tuntoihinsa siit�, ett� oli toki onni, ettei tullut miesmurhaa
tehdyksi. Seuraavassa sy�tt�paikassa, johon h�n poikkeaa uupunutta
hevostaan vaalimaan, h�n saa kuulla, ett� herrat olivat k�yneet talossa
ja mit� lienev�t olleet rautatieinsin��rej�. Katsokoot, katalat,
etteiv�t toista kertaa h�nen tielleen tule!

Mutta pois alkaa tehd� mieli maantierosvojen ja markkinamiesten
jaloista, ja s��litt�� kiusata hevostakin. Ja kun ansio on ollut hyv��
eik� tee enemp��k��n mieli, palaa h�n pian--yh� kirkonkyl�� ja asutuita
paikkoja kiert�en--kotiinsa, suuren reslan pohjalla nuori hieho, jonka
h�n on saamillaan s��st�varoilla ostanut.

H�n on peitt�nyt sen huolellisesti nahkasiin ja mattoihin ja istuu itse
sevill�. Se on kuin ihmisolento tuo, joka suurilla ruskeilla silmill��n
h�nt� katselee, kun h�n tuon tuostakin k��nn�ikse sit� taputtelemaan.
H�n on hyv�ll� tuulella, myh�ilee ja naurahtelee itsekseen t�t�
joukkoaan ja tuumailee kotikorpea l�hestyess��n onnellisessa
mieless��n: �Eih�n t�ss� ole h�t�� mit��n, hevonen ja lehm� ja oma
m�kki, ei toki ole h�t�� mit��n ... ei h�t�� mit��n.�


Kun h�n saapuu m�killeen, on se melkein kokonaan nietoksien sis��n
hautautunut. Sinne ei tuo tiet� mist��n, siell� ei ole k�ynyt
ainoatakaan ihmist�, ja j�nikset ja mets�kanat ovat vain tepastelleet
pihamaalla ja polkeneet h�nen pirttins� ymp�ryksen kovaksi kent�ksi.




IV.


Ja Junnulle alkaa hauska aika omissa t�iss��n pitkin� p�ivin�
kev�ttalvella. H�n hakkailee halkoja, ajelee heini� kotiin ja hirsi�
uusiin rakennuksiinsa, navettaan ja aittaan.

H�nen mielihyv�ns� h�iriytyy kuitenkin er��n� aamuna, kun h�n mets��n
ajaessaan kuulee hakkausta korvesta. Se on kai vain joku halonhakkaaja,
mutta ei h�n kuitenkaan tahtoisi, ett� se tulisi h�nen tuvalleen. Ei se
tulekaan sinne, n�kyy ajavan kuormineen lammen taitse kyl�lle p�in.
Eik� kuulu sit� en�� moneen p�iv��n takaisin tulevaksi. Mutta kerran,
kun Junnu jo huoletonna istuu rekens� pajuilla, ajaa sama halkomies
mets�tiell� vastaan, mutta ei virka sanaakaan, kun Junnu sanaa
virkkamatta k��ntyy toiselle polulle. Hevonen oli is�nt�talosta, Tahvon
entinen ajohevonen, mutta ajaja outo.

Monena p�iv�n� se tulee ja menee samalla tavalla. Eih�n se n�y tahtovan
h�nt� h�irit�, lieneekin joku uusi vastatullut siivo renki, ja kun he
taas tulevat vastakkain, seisauttaa Junnu hevosensa, menee tupakalle ja
antautuu puheisiin. Tahvo kuuluu menneen kev��ll� ruunun t�ihin
rautatielle, kun ei is�nt� tahtonut ty�ss��n pit�� eiv�tk� sopineet
palkoista, kertoo renki. Junnua miellytt�� mies, se kohtelee h�nt�
melkein kunnioittaen, ihmettelee h�nen hyvi� ansioitaan, joista Junnu
kertoo ja kertoo viel� muistakin puuhistaan, uusista aitta- ja
navettarakennuksistaan. Kutsuupa h�net kotiinsakin k�ym��n, kun
sattunee viel� sivu ajamaan. Renki tulee, kiittelee taas ja ihmettelee
ja puhuttelee h�nt� kuin is�nt�-miest�, ja vaikka Junnu kuinkakin
koettaisi sit� v�ijy�, ei h�n n�e mit��n ivaa h�nen silmiss��n
piilem�ss�.

Er��n� sunnuntaina ajaa is�nt�kin h�nt� tervehtim��n. Sanoo l�hteneens�
asian alkaen h�nt� katsomaan, kun luuli h�nen i�ksi p�iv�ksi peittyneen
nietoksien sis��n. Junnu keitt�� kahvit ja tarjoaa kaupungin tupakoita,
ja is�nt� kehuskelee h�nkin h�nen laitoksiaan. Kyll� sin� viel� t�h�n
t�yden talon rakennat, kun kerran olet niin hyv��n alkuun p��ssyt,
sanoo h�n.

Ja he puhelevat Junnun uusista viljelyksist� ja neuvottelevat siit�,
mihin olisi paras tehd� peltoa ja mihin paras niitty�. Is�nt� neuvoo
ottamaan viljelykseen koko alan t�st� pirtilt� tuonne lammelle.
Junnusta olisi parempaa peltomaata v�h�n loitompana, mutta is�nt�
arvelee, ett� aina se on pelto paras hoitaa nurkkajuuresta k�sin.

Ett�k� min�kin kerran p��sisin is�nt�miesten arvoon, ett�k� minuakin
kerran olisivat pakotetut oikeana ihmisen� kohtelemaan? ajattelee h�n
is�nn�n menty�.

Ja kev��n tultua ryhtyy Junnu omien tuumiensa innostamana yh� uhemmin
raatamaan. H�n kaataa suuren kasken p�iv�n puolelle m�en rinnett�,
aitaa pienen hakamaan ennen kaskettuun lehtoon, perkaa peltoa ja raivaa
niitty� alankoon.

H�nen onnellisimmat p�iv�ns� ovat sunnuntait. Ne h�n viett�� pit�en
seuraa hevoselleen. H�n k�yskentelee sen kanssa salolla, istuskelee
piippuaan poltellen sen l�heisyydess�, sokottelee sit� puheilleen ja
tarjoaa hyvitt�j�isiksi sille leip�� tai suoloja, joita on kuljettanut
mukana taskussaan.

H�nen kev�ttoukonsa nousevat hyv�lle oraalle ja pensovat siit�
tuuheaksi laihoksi. Ja kun h�n niit� katselee ja ajattelee t�t� uutta
el�m��ns�, kihoaa taaskin vesi h�nen silm��ns�, ja leuka v�h�n
v�r�htelee.

Mutta samalla tulee v�list� aiheeton, k�sitt�m�t�n pelko siit�, ettei
vain tapahtuisi mit��n, joka h�nt� h�iritsee ja s�rkee h�nen onnensa.
H�n koettaa kuvitella sit� jos jonkinlaiseksi. Unessa h�n kerran on
tuntevinaan, ett� se tietym�t�n vahinko on tulevinaan kuin kyl�lt�
p�in, nousevinaan kuin mustana, paksuna pilvisein�n�, joka ryskii ja
paukkuu korvessa, vie katon h�nen pirtist��n ja painaa h�net suulleen
maahan. H�n panee unen mieleens�, miettii sen merkityst� ja keinoja sen
torjumiseksi.

Kunhan ei is�nt� suuttuisi h�neen jostain, kunhan ei ajaisi pois h�nt�,
kun ei ole tehty kirjallista kontrahtia. Tekee h�nelle mieliksi peltoa
siihen, mihin se sit� ehdotteli. Ehk�p� se tulee yht� hyv�� siin�kin,
vaikka onkin v�h�n isompit�ist�.--Tai voisivat papit ahdistaa h�nt�
lehm�n saatavista tai siit�, ettei h�n ole k�ynyt kinkerill� eik�
ripill�, ja ruunu laittaa vallesmannin hakemaan verojaan?

Ja h�n menee pappilaan, maksaa voinsa, pyrkii luetettavaksi ja
ilmoittautuu ripille.

Samalla retkell� h�n k�y suorittamassa ruununveronsa ja j�tt��
vuokransa etuk�teen ruununvoudin kirjurille, kun ei viel� ole oikea
maksunaika.

Eih�n niiden nyt pit�isi p��st� milt��n puolelta h�nen kimppuunsa,
eih�n nyt pit�isi ihmisten eik� taivaankaan h�nt� vainota, ajattelee
h�n kotiin k�velless��n.

Olisi h�n sovittanut sen Tahvonkin, jos se olisi ollut tavattavissa.
Mutta ehk� tuo lienee leppynyt jo tuokin, kun ei ole jo t�h�n menness�
vihaansa n�ytt�nyt.

Ja h�nen pelkonsa on jo kokonaan poistumaisillaan, kun h�n taas muistaa
�itins�. Jos ne rupeaisivat kunnan puolesta riitelem��n sen el�kett�,
kun saavat kuulla, ett� h�nell� on hevonen ja lehm�. Ja jos Jumala
katsoo h�nt� syrjin silmin, kun h�n oli sille niin syd�met�n sen
el�ess� eik� soitattanut eri kelloja kuoltua.

H�n k��ntyy takaisin, k�y kunnanesimiehen puheilla ja lahjoittaa
muutamia markkoja k�yh�in kassaan, kun ei en�� oteta muussa muodossa
maksua;--ja sitten h�n k�y kirkonkyl�n nikkarissa tilaamassa puuristin
�iti-vainajansa haudalle.

Se h�nt� rauhoittaa, h�n on mielest��n nyt kokonaan irti pahasta
maailmasta.

Eiv�th�n he h�nelle nyt en�� mit��n mahda, eiv�th�n voi en�� mill��n
keinoilla p��st� h�nen kimppuunsa. Eiv�tk� ehk� tahdokaan.

Ja h�n alkaa kuin leppy� heille mieless��n, h�nen vihansa leutonee,
katkeruus sulaa pois, eik� h�n en�� usko omia aavistuksiaankaan, jos ne
v�list� viel� pyrkiv�tkin tulemaan.




V.


Kaksi vuotta on Junnu el�nyt m�kiss��n korpiensa ja r�meidens� takana,
eik� kukaan ole tullut h�nt� h�iritsem��n.

Mutta kun h�n kolmantena kev�nn� istuu lammen rannalla ongella, kuulee
h�n outoa ��nt� korven synkimm�lt� perukalta. Se on kuin kaukana
hakkaavan kirveen ��nt�, ja sitten se on kuin kaatuvan puun parahdusta.
Mutta kuka t�h�n aikaan hakkaa halkoja? kysyy h�n v�h�n kummastellen.
H�n kuulostaa tarkemmin ja on varma siit�, ett� siell� monin miehin
kaadetaan tukkeja. Mets� on ��ness� koko p�iv�n, ja seuraavana aamuna
tuntuvat ne jo olevan l�hemp�n�. Kolmantena aamuna kiipe�� h�n m�elle
m�kin taa ja n�kee suuren hongan ensin huojuvan ja sitten suistuvan.
Eik� aikaakaan, kun kaatuu toinen suorassa linjassa h�neen p�in.

H�n miettii kauan, menisik� ottamaan selkoa siit�, ket� ne ovat, jotka
sielt� tulevat. Miettii sit� pihaan tullessaan, ty�t� tehdess��n,
sy�dess��n ja viel� maata pannessaankin. Ja kun ei saa silt� unta
silmiins�, nousee h�n yl�s ja l�htee k�ym��n sit� kohti, mist� kuului
hakkausta ja haastelevain miesten ��ni�.

Mets�ss� ei ole ket��n, mutta puita on kaadettu aina v�h�n matkan
p��h�n toisistaan suoraan riviin ja pystytetty kuorituita keppej� kuin
mittarin linjaan. Mutta eih�n t�ss� pit�isi kulkea kenenk��n maan raja.
T�m�h�n pit�isi kaikki olla is�nn�n mets��. Olisikohan se my�nyt t��lt�
mets�palstan jollekulle? Tulisiko h�nelle t�nne naapuri?

Mutta kun h�n kulkee v�h�n matkaa linjaa my�ten, n�kee h�n, ett� se
m�en k�vyn kierretty��n ojentuu menem��n suon rantaa ja juoksee sinne
yht� suorana niin pitk�lle, kuin silm� kantaa.

Junnu palaa kotiinsa, mutta valvoo arveluissaan viel� auringon
noustessakin tulematta mihink��n selvyyteen. Ty� k�y huonosti, aina
t�ytyy h�nen kuulostaa, ja aina h�n kuulee yh� l�henev�� hakkausta,
kunnes se lauantaina puolilta p�ivin lakkaa.

Sunnuntaina h�n menee uudelleen linjalle. Se on tullut jo paljoa
l�hemm� ja n�ytt�� pyrkiv�n laaksoa pitkin aivan h�nen m�kki��n kohti.

Mutta kun h�n maanantaina aamiaisen aikana tulee aidanpanosta
korpiniitylt��n, kuuluu hakkaus aivan l�helt� pellon takaa mets�n
rinnasta. Siell� haastellaan, kirveet paukkavat ja yht'�kki� kaatuu
suuri honka mets�st� ulos, samalla kuin pari miest� astuu esiin.

Kun he l�htev�t tulemaan peltoa pitkin pihaan, siirtyy Junnu, joka on
seisonut liikkumatonna nurkkajuuressa, pirttiin ja vet�� oven per�ss��n
kiinni. Mutta kun h�n ei malta olla ikkunasta katsahtamatta, n�kee h�n
herrat keskell� peltoa pystytt�m�ss� siihen jotain kummallista
kolmijalkaista kapinetta, jonka p��llitse t�ht��v�t ensin mets��n ja
sitten h�nen pirtti��n kohti; niinkuin aikoisivat ampua h�nt� ikkunan
l�pi suoraan silm��n.

Samassa kulkee joku ikkunan ohitse, tarttuu oven ripaan, ja Tahvo astuu
sis��n. H�n tulee hevel�sti k�ttelem��n, istuu penkille ja sanoo:

--Min� toin t�nne Junnulle harvinaisia vieraita.

--Mit� ne on nuo miehet? kysyy Junnu.

--Ne on insin��rej�.

--Mit� teill� on t��ll� tekemist�?

--Me aukaisemme rautatielinjaa. Samassa tulevat herratkin sis��n.

--P�iv��, p�iv��! sanovat he rehev�sti. T��ll�h�n on talo, vaikkemme
siit� tiet�neetk��n ... tek� olette t�m�n talon is�nt�?

--T�m�h�n se on itse sek� is�nt� ett� em�nt�, joka viljelee maansa ja
hoitaa hevosensa ja lehm�ns�, selitt�� Tahvo, sill'aikaa kun Junnu
pankon kupeeseen vet�ytyneen� seisoo ja katselee tulijoita osaamatta
selvit� mihink��n p��t�kseen siit�, mit� ne ovat ja mit� ne t��lt�
tahtovat, vaikka h�nest� tuntuu silt�, kuin h�n olisi ne jossain n�hnyt
t�t� ennen.

Herrat, kaksi nuorta insin��ri�, ottavat pirtin haltuunsa kuin omansa,
p��stelev�t vaatteitaan v�hemm�ksi, asettelevat tavaroitaan penkeille
ja nauloihin, ja Tahvo kantaa ev�slaukun p�yd�lle.

--Saisikos maitoa talosta? kysyv�t he.

--Mene, Junnu, hakemaan maitoa herroille, kehoittaa Tahvo.

Junnu tottelee vaistomaisesti, kaataa koneellisesti maidon pytyst�
tuoppiin, n�kee aitasta pihan yli palatessaan pellon pientareelle
kaatuneen hongan ja pellolla tuon kummallisen kolmijalan, joka yh�
t�ht�� h�nen pirtti��n kohti, ja vie sitten maidon pirtin p�yd�lle
herrojen eteen. Taas asettuu h�n pankon eteen seisomaan ja katselee
siit� vieraitaan, hermostuneesti tupakoiden.

Herrain sy�dess� Tahvo kertoo h�nelle, ett� t�st� kautta se nyt
rakennetaan rautatie, ett� nyt avataan linja ja ett� syksyll� jo
alkavat ty�t. Se tulee t�st� menem��n, aivan t�t� suuntaa, ihan kuin
ampuen t�m�n pirtin p��llitse...

--Pirtink� p��llitse? saa Junnu viimein sanotuksi.

--Saatte v�h�n v�isty�, sanoo toinen herroista.

--Peltosi ja niittysikin saat siirt�� toiseen paikkaan.

--Siirt��k� toiseen paikkaan?

--Niinp� niin, ei siin� auta, kun ruunu k�skee.

--Ruunuko k�skee?

--Se kun k�skee, niin ei auta muu kuin totella pois.

Tahvo n�ytt�� kuin ilkkuvan, h�nen silmiss��n n�ytt�� vahingonilo
kiiluvan, ja ep�luuloisesti tarkastelee Junnu vuoroin h�nt� vuoroin
herroja. Kyll� ne nuo ovat niit� samoja herroja, jotka toissa talvena
olivat tappaa h�nelt� hevosen. Kun eiv�t vain liene tulleet muissa
salaisissa aikeissa ... ja kun ei vain lie kaikki sen Tahvon vehkeit�.

Kysym�tt� puhuu Tahvo edelleen tulleensa kaupungista saakka n�iden
herrain apumiehen�. On siell� muitakin miehi�, on kymmenkunta linjan
aukaisijata j�lemp�n� mets�ss�, ja palkat maksetaan hyv�t, kolme
markkaa p�iv�lt� omassa ruuassa, ja ovat luvanneet ty�t� h�nelle niin
kauan kuin sit� vain riitt��, sittenkin kun varsinainen ty� alkaa.
Eiv�t ne ole mitk��n ty�t niin edullisia kuin ruunun savotat. Hevosen
kun saisi hankituksi, niin sill� sit� rahaa vetelisi.

--Vaan sinulla se on hevonenkin? Senh�n kuuluit ostaneen sen vanhan
nimikkoruunasi...

Junnu ei vastaa.

--Ja lehm� sinulla on kanssa. Sen maidosta ne viel� hyv�t rahat saat,
kun ty� joutuu t�nne syd�nmaalle ... ja eik� tuo pian joutunekin. Kai
sit� rupeat sitten ruunun ty�h�n sin�kin?

--Eip� h�nt� haluta.

--Eik� liene pakosta rupeaminen, kun viev�t t�st� parhaat peltosi ja
pit�� purkaa rakennuksesi rautatien tielt�.

--Vaan jos min� en pura.

--Pakosta se on purkukin, kun niiden ei auta v�istyminen siit�
suunnasta, mist� ruunu on k�skenyt kulkemaan. Purattaneet ne ovat
suurempiakin taloja. Ne eiv�t kierr� muita kuin kirkkoja.

Junnu ei rupea inttelem��n. Mik� niiden tiet��, mit� ne ovat.

Mutta kun herrat ovat sy�neet, alkavat he tehd� l�ht���n, heitt�v�t
maidosta rahan p�yd�lle, ja menev�t pellolle kolmijalkansa luo, jonka
siirt�v�t nyt keskelle kartanoa. Tahvo pist�� kepin peltoon sille
sijalle, miss� kone on seisonut, toisen pihamaalle ja kolmannen mets�n
rantaan toiseen p��h�n peltoa. Herrat huutavat menness��n, ett� niit�
keppej� on sakon uhalla kielletty liikuttamasta paikoiltaan, ja
katoavat mets��n.

Heid�n menty��n tulee muita miehi� j�lelt� p�in kirveineen, nekin
kulkevat pellon yli ja pihamaan poikki, eiv�t ole n�kevin��nk��n
Junnua, joka seisoo pihamaalla kuin �lyt�nn� heid�n j�lkeens�
katsellen, ja alkavat mets�n laitaan tultuaan taas hakata.

Vasta kun kaikki ovat kadonneet, rupeaa Junnulle v�hitellen selvi�m��n,
mit� on tapahtunut.

Eiv�th�n ne olisi suotta tulleet t�nne niin suurella joukolla.

Ne ovat ehk� sittenkin niit� rautatien tekij�it� ... ehk� on totta se
uhkaus, ett� ne vet�v�t sen t�st� kautta h�nen m�kkins� yli ...
purkavat h�nen rakennuksensa ja penkovat h�nen peltonsa ... t�nne tulee
satoja ty�miehi� ... h�n sortuu heid�n jalkoihinsa ... h�n joutuu kuin
keskelle kirkonkyl��.

Se selvi�� h�nelle kuin p��h�n jys�hdellen, aina yksi asia kerrallaan,
niinkuin kivi kiven per�st� putoaisi h�nen p��laelleen.

H�nenk� t�ytyy v�isty�, h�nenk� joutua taas kululle, sotkettavaksi
maailman jalkoihin...?

Mutta h�n ei v�isty! H�n ei hievahda paikaltaan? Tulkoot vain, niin h�n
upottaa koivuisen korennon jok'ikisen kallosta sis��n!

Veri nousee h�nen p��h�ns�. Ne ovat h�nelt� kysym�tt� hakanneet h�nen
mets��ns� ja tallanneet h�nen vastakylvetty� peltoaan! Ja tuossa ne
rehenteliv�t h�nen p�yt�ns� p��ss� ja kehuivat purkavansa h�nen
pirttins�! Miksei h�n upottanut hiilihankoa heid�n hartioistaan sis��n?
Miksei h�n antanut heille sit� l�ht��, etteiv�t toista kertaa tulisi?

Viel� h�n ne tavoittaa...!

H�n aikoo jo karata heid�n j�lkeens�, mutta pys�htyy sitten...

Ei t�ss� sill� tavalla ... ei tappelulla eik� v�kivallalla. Eik� sit�
ole tarviskaan. H�nell� on oikeus puolellaan! Tulkoot _he_ ensin!
Aloittakoot he ensin tappelun! H�n ei pelk�� ruunua eik� ruunun
renkej�!

H�n k�y seip��n, jonka ne ovat pellolle pystytt�neet, kiskaisee
pihamaastaan sen, joka on siihen pistetty, ja kantaa ne pirtin uuniin
palamaan.




VI.


Mutta syksyll� on rautatiety� jo t�ydess� k�ynniss��n Junnun m�kin
ymp�rill�. Mets� paukkaa kahden puolen h�nen pirtti��n,
dynamiittilaukaukset pamahtelevat, yht�mittaa kuuluu kivimiesten
vasarankalketta, hevosmiesten huutoja ja junttamiesten hoilotusta.

Junnun tupa on puolimatkassa kahden kaupungin v�lill�, ja siihen on
teht�v� suuri asema, joka tulee kolmen pit�j�n liikkeen keskustaksi.
M�kin ymp�rys on raivattava, mets� hakattava, pellot tasoitettavat ja
huoneet tuomitut purettaviksi. Ja Junnua on vaadittu v�istym��n
rakennusten tielt�.

Mutta Junnu ei ole v�istynyt eik� aiokaan v�isty�. H�n ei ole
tiet�vin��nk��n siit�, mit� h�nen ymp�rill��n tapahtuu. H�n kulkee
kaikkien sivu, v�ltt�� ty�paikkoja, ei ole ket��n tuntevinaan.
Pyyt�ville h�n on kielt�ytynyt my�m�st� maitotilkkaakaan, ja niille,
jotka ovat anoneet y�sijaa, h�n on vastannut, ett� tarvitsee h�n
pirttins� itsekin.

Jos saisi nukkua saunassa tai aitan parvellakaan? Mutta ei siihenk��n
ole Junnu antanut lupaa.

Insin��rit ovat l�hett�neet h�nelle sanan toisensa per�st�, ett� h�nen
on keyriin menness� purettava rakennuksensa, muuten puretaan ne ruunun
kustannuksella.

Junnu ei sano aikovansa hievahtaakaan.

Mutta tottahan pirtin pit�� pois, kun rautatie tulee silt� paikalta
kulkemaan?

Kiert�k��n rautatie!

Sen on mahdoton kiert��.

Olisi mennyt muualta ... kukas k�ski sen t�nne tulemaan?

H�nt� pidet��n hulluna eik� huolita ruveta ahdistelemaan, ennenkuin se
on aivan v�ltt�m�t�nt�.

Tottapahan syd�mikk� siit� aikaa voittaen lauhtunee.

Mutta Junnun kiukku on kohoamassa sit� mukaa, kuin rautatiety� kahden
p��n l�henee. Kes�t�ist� p��sty��n alkaa h�n ved�tt�� hirsi�
kartanolleen ja kun h�nelt� kysyt��n, mit� h�n aikoo, vastaa h�n
rupeavansa rakentamaan talven varaksi kamaria ja uutta saunaa.

Insin��rit l�hett�v�t is�nn�n saattamaan h�nt� j�rkiins�.

--Maksaakos is�nt� siirtopalkan ja korvaatteko peltojen teon? kysyy
Junnu jurosti.

--Mik�p� pakko niit� lie minun korvata?

--Korvaakos ruunu?

--Ei taida ruunukaan ruveta sinun rengiksesi.

--Vaan mitenk�s oli sen puheen, kun lupasitte minun asua kymmenen
vuotta arennitta ja nyt jo ajaisitte maailman selk��n?

--Saisit kai t�ss� minusta n�hden asua vaikka kaksikymment�.

Junnu alkaa ep�ill� is�nt��kin. Sen silm� vilkkuu ep�vakaisesti ja
jalka viputtelee puhuessa. Se kyll� voisi tehd� eston, jos tahtoisi,
mutta sekin on yhdess� liitossa, ja se on aina ollut kaikkien herrain
hyv� yst�v�, niinkuin nyt n�iden insin��rienkin, joiden kanssa
kuljeksii ty�paikalla, ja onhan sill� hevosiakin kaksi rautatiety�ss�.

Vaan olkoot he vaikka kaikki h�nt� vastaan! H�nell� on oikeus
puolellaan, ja h�n ei hievahda. H�n kiusaa heit� uhallakin, pakottaa
heid�t v�istym��n, tekee sen kostoksi kaikille! Mit�s tulivat h�nt�
h�iritsem��n, kun h�n antoi heille rauhan! Ajakoot sivu rautateineen,
mutta h�nen pirtti��n ei revit�, niin kauan kuin h�n jaloillaan seisoo!

Eiv�tk� ne tulisi h�nt� hyv�ll� houkuttelemaan, jos niill� olisi oikeus
puolellaan. Eiv�tk� ne aina ty�t� tarjoaisi, jos luulisivat
lepytt�m�tt� p��sev�ns�.

Ja se on vain tyhj� uhkaus, ett� insin��ri on k�skenyt keyriin menness�
s�rke�, ja ett� muuten muka haetaan vallesmanni h��t�m��n.

Keyri l�henee l�henemist��n, ja linjan aukaisijat ja maaty�miehet
tulevat yh� likemm� hekin. Ne jo v��nt�v�t kantoja aholta, ampuvat
kivi� ilmaan, niin ett� tuvan sein�t t�r�htelev�t ja sirpaleita lent��
ikkunoihin. Junnu ei p��se m�kilt��n liikkumaan minnek��n tapaamatta
joka askeleella ihmisi� ja heid�n h�nen mielest��n ilkkuvia katseitaan.
Kun vain n�kev�t h�net, heittelev�t jo kaukaa iva- ja kompasanoja h�nen
j�lkeens�, kysyv�t, lyps��k� lehm� riitt�m��n asti, mahtuuko h�n
pirttiins� kaikkine joukkoineen ja onko h�n yksin ottanut asemahuoneen
teon urakalla?...

H�n on kuin piiritystilassa eik� uskalla lopulta liikkua pirttins�
n�kyvist� siin� pelossa, ett� ne h�nen poissa ollessaan ehk� k�yv�t sen
kimppuun. Pikimm�lt��n pist�ytyy h�n vain pyh�n seutuna kirkonkyl�st�
noutamassa leip�aineita. Ja viimein h�n kokonaan �k�ytyy pirttiins�
olemaan, ei k�y ulkona muuta kuin elukoitaan ruokkimassa, makailee
penkill� tai v�ijyy ikkunoista, vuoroin kummastakin, vihamiestens�
liikkeit� ymp�rill��n.

Keyrin aattona h�n n�kee Tahvon tulevan pihan poikki ja astuvan sis��n.
H�n pienentelee tupakanrouheita hakkurissa eik� ole h�nt� n�kevin��n.
Tahvo pys�htyy uunin eteen k�si��n l�mmittelem��n.

--Laittoivat sanomaan, ett� korjaisit pois tavarasi, kun kuuluvat
aikovan ruveta repim��n tupaasi puolilta p�ivin...--Parasta taitaisi
olla sinun totella, jatkaa h�n, kun ei Junnu vastaa...--Siit� on
sinulle viel� pahat, jos rupeat esivaltaa vastustamaan...

Junnu hakkaa vain kovemmin mit��n virkkamatta ja py�r�ytt�� kerran
hakkuriaan, niin ett� lattia kolahtaa.

--Etk� my� t�t� tupaasi? irvist�� Tahvo tulesta p��t��n k��nt�en. Min�
ostan sen, jos my�t. Saat sata markkaa t�h�n paikoilleen, My�tk�?

--En!

--Et siit� sen parempaa hintaa saa muiltakaan...--Vallesmanni on jo
tuolla ty�paikalla ja uhkasi heti paikalla tulla h��t�m��n, jos et
hyv�ll� poistu. Sanovat ampuvansa sinut ilmaan pirttinesi p�ivinesi,
jos niskoittelet... Vaan taitaa tehd� viel� toisen kerran mielesi
ruununmiesten kouriin?

--Ulos! �rj�isee Junnu ja kavahtaa seisoalleen.

--Saanhan menn�, mutta l�ht� t�st� tulee kohta sinullekin!

Mutta kun h�n n�kee, ett� p�lkky nousee Junnun hyppysiss� kuin tyhj�
pytty, luistaa h�n ovesta ulos ja ehtii parahiksi paiskata sen kiinni,
kun hakkuri paukahtaa pihtipieleen ja lent�� siit� ulos pisteporstuaan,
miss� se antaa kovan r�m�yksen vanhaan pataraniin.

--Vai sille roistolle min� tupani! Sen kaiken ilkeyden alkajalle!
Sille, joka ne t�nne toikin! Eih�n ne ilman olisi tienneet tulla ne
vieraat herrat! Vai minun pirtti�ni v�kivallalla repim��n? Vai minua
vallesmannin kanssa h��t�m��n omasta asunnostani? Tulkoot koettamaan!

Mutta h�n ei ole viel� ehtinyt sulkea pirtin ovea, kun nimismies ja
yksi insin��reist� astuvat sis��n.

Ei ota h�n hattua p��st��n, ei nouse penkilt��n, johon on taas
istuutunut, eik� vastaa heid�n tervehdykseens�.

--Nytk� sit� tultiin h��t�m��n? kysyy h�n suupielet pilkallisesti
v��nnyksiss�.

--T�ytyy kai sinut h��t��, jos et hyv�ll� l�hde. Mutta mit� se Junnu
joutavata. Tiet��h�n se, ett� ei auta, kun esivalta k�skee, puhelee
vanha vallesmanni leppoisasti.

--Vaan mill� oikeudella se k�skee?

--Ruunu on ostanut maan, rata on m��r�tty t�st� menem��n ja t�st� sen
t�ytyy menn�.

--Vai on ostanut? Enp�h�n ole min� niit� kauppakirjoja n�hnyt.

--Ei niit� ole sinun ollut tarvis n�hd�k��n ... sin� asut toisen
maalla.

--Vaan pirtti on minun, ja minulla on oikeus sit� kymmenen vuotta
arennitta hallita.

--Mik� oikeus? kysyy insin��ri.

--Niin on puhuttu is�nn�n kanssa.

--Onko sinulla kirjat?

--Ei ole kirjoja, vaan niin on puhuttu.

--Ne puheet eiv�t, miesparka, mit��n merkitse, kun kerran maa on
is�nn�n ja h�n on saanut siit� arvion mukaisen maksun.

--Maksunko saanut? Mutta min� en ole saanut penni�k��n pirtist�ni, eik�
ole tarjottukaan.

--Se ei kuulu meihin, kun kerran is�nt�, jolle se lain mukaan kuuluu,
on saanut siit�kin.

--Is�nt�? Ei kai is�nt� ole voinut saada maksua minun pirtist�ni?

--H�n on saanut, niinkuin sanoin. Se on muuten sinun ja h�nen v�linen
asia, sopikaa kesken�nne. Ruunulla ei ole teid�n sopimustenne kanssa
mit��n tekemist�.

Junnu k�y v�h�ksi aikaa sanattomaksi, kavahtaa sitten seisoalleen ja
huutaa:

--Jos lie totta se, niin on se samanlainen roisto kuin te kaikki
muutkin!

--Tied�tk�, kenen kanssa sin� puhut! kiivastuu jo vallesmannikin ja
astuu h�nt� vastaan.

--V��ryydentekij�in, ruunun rosvojen...! Ulos minun huoneestani!

--Junnu! Min� varoitan sinua viel� viimeisen kerran...!

--Varoita, mit� varoitat, valehtelija, koira!--sanat takertuvat h�nen
suuhunsa, ja kurkkua kuristaa...

--Mies on hullu! Ei h�nen kanssaan maksa vaivaa v�itell�!--ja k��ntyen
ty�miesten puoleen, joita on kokoontunut tuvan ovelle, huutaa insin��ri
heille:

--Alkakaa repi�! Ei meill� ole aikaa t�ss� kiistell�...

--Siin� nyt n�et, ett� t�ss� ei riita auta, koettaa viel� vallesmanni.

Vaan tiet�m�tt�, tuntematta muuta, kuin ett� h�nen tupaansa siis
todellakin aiotaan repi�, ett� h�net v�kisin aiotaan ajaa ulos
asunnostaan, ett� h�nelt� ry�stet��n h�nen oikeutensa ja omaisuutensa,
karkaa h�n vallesmannin sivu ja insin��rin j�lest� kartanolle, jossa
v�kijoukko aukeaa h�nen edess��n, samalla kuin toisia uteliaina juoksee
joka taholta esiin.

--Minun pirtti�ni ei revit�! karjaisee h�n ja tempaa aidaksen
pistekodastaan.

--Tehk�� teht�v�nne! komentaa insin��ri miehilleen.

--Pois seiv�s! �rj�isee vallesmanni. Vaan miehet ep�r�iv�t...

--Vai te pelk��tte, repaleet, yht� miest�! Yl�s katolle, tai min�
erotan jok'ikisen ty�st�ni! huutaa taas insin��ri.

--Ja min� isken m�s�ksi jok'ikisen, joka uskaltaa liikahtaa...

--Ei t�ss� sinua pel�t�! sanoo Tahvo ja juoksee Junnun sivu yl�s
tikapuille.

Junnu iskee h�nen j�lkeens�, mutta iskee syrj��n, ja kun aidas katkeaa
kahdeksi h�nen k�siss��n, tarttuu h�n tikapuihin ja rynnist�� niit�
niin, ett� ne putoavat maahan ja tuovat Tahvon mukanaan, joka jo on
enn�tt�nyt melkein r�yst��n tasalle.

Tahvo p��st�� pahan parahduksen ja menee tainnoksiin.

Samassa ovat vallesmanni ja insin��ri Junnun niskassa, huutavat toisia
avukseen, Junnu rutistetaan miehiss� sein�� vastaan, kaadetaan maahan,
sidotaan nuoriin ja nakataan hervotonna oman rekens� liisteille.

--Vai sin� t�ss� rupeat esivaltaa vastustamaan... Kyll� min� n�yt�n
sinulle, junkkari! puhkuu vallesmanni heng�styneen� nuoria
tiukoittaessaan. Tuokaa, miehet, hevonen tallista!

Junnu makaa pitk�ll��n liisteill� ja n�kee hevosensa talutettavan
tallista ja valjastettavan h�nen oman rekens� eteen. H�n riuhtaisee
pari kertaa nuoriaan, pyrkii istualleen, mutta kun ei p��se, painautuu
h�n takaisin pitk�kseen ja j�� siihen liikkumattomaksi. Siin�
maatessaan sen aikaa, kun vallesmanni laittaa l�ht���n, n�kee h�n viel�
kaatuneet tikapuut nostettavan uudelleen pirtin sein�� vasten, ja kun
reki l�htee sulaa maata koluuttamaan, putoilevat malot jo tuvan katolta
maahan, ja tuohet lentelev�t peltoja pitkin syystuulen kantamina.

--L�htip� se karhu pes�st��n! nauretaan h�nelle ja huudetaan
pilkallisia hurraahuutoja h�nen j�lkeens�.




VII.


H�n on p��ssyt sakoilla, kulujen ja kipurahain maksulla ja muutaman
kuukauden vankeudella ruunun virkamiehen vastustamisesta ja
loukkaamisesta h�nen virkatoimessaan. Mutta k�r�ji� odottaessa ja niit�
k�yt�ess� on aika kulunut syksyst� kev�tkes��n.

P�� kulittuna ja vangin vaatteisiin puettuna on h�net v�h�� ennen
juhannusta tuotu l��nin kaupungista oman pit�j�n vankihuoneelle, jossa
h�net on p��stetty irti.

Siit� h�n l�htee kulkemaan suoraap��t� korpeensa, joka vet�� h�nt�
vastustamattomasti. Hevonen on my�ty kuluista, mutta lehm�n h�n on
j�tt�nyt sinne ruokolle muutaman vanhan vaimon haltuun, joka on
luvannut hoitaa sit� yli talven.

Junnu on laihtunut, koukistunut ja kalvennut. Otsa on synkistynyt ja
samennut, posket k�yneet kuopille ja j�ykistyneet, niin ett� n�ytt��
silt�, kuin h�n lakkaamatta purisi hammasta. Silm�t ovat painuneet
p��h�n, mutta v�l�ht�v�t v�list� salavihaisesti.

Ei oikeuden edess�, ei vankilassa, ei sielt� palatessakaan tutun
vanginkuljettajan kanssa h�n ole monta sanaa vaihtanut. Siit� pit�en,
kun h�net v�kivallalla heitettiin omille liisteilleen, on h�n
itsepintaisesti ollut ��neti.

K�r�jiss� luettiin h�nen papinkirjansa, josta kaikkein kuullen k�vi
selville, ett� h�net on rangaistu ensimm�isen kerran varkaudesta ja
ett� h�n on yksin�isen naisen is�t�n poika. Ei h�n puolustautunut, ei
j��v�nnyt todistajia, ei kielt�nyt eik� my�nt�nyt. Ja kun is�nt�
selitti tuomarille, ettei t�t� miest� milloinkaan ole pidetty oikein
t�ysip�isen�, se kun syytt� suotta saattaa vimmastua ihan
silmitt�m�ksi, antoi h�n h�nen puhua, kelvottoman, ja muiden uskoa.

Mutta jo silloin alkoivat h�ness� kypsy� synk�t tuumat. Ne valmistuivat
vankihuoneella ja l��ninvankilan yksin�isess� kopissa. Ne eiv�t en��
nousseet p��t� py�rrytt�vin� ja maailmaa mustentavina vihanpurkauksina
niinkuin ennen, ne kokoontuivat syd�nalaan, j�iv�t sinne j�yt�m��n ja
pakottamaan, imeytyiv�t veriin ja purivat mielt� kuin happamena
ruosteena.

H�n polttaa is�nn�n talon!... H�n tappaa Tahvon ja vallesmannin, ampuu
insin��rit mets�n peitosta, ja kostaa mitenkuten kaikille niille, jotka
ovat ry�st�neet h�nen rahansa ja tavaransa, h�nt� h�v�isseet ja
pilkanneet ja ajaneet h�net kuin mets�n pedon pes�st��n!

Is�nt� on kehunut h�nen viljelyksiens� vuoksi saaneensa ruunulta
kaksinkertaiset lunnaat maastaan. Tahvo on ilkkunut viimeinkin
kostaneensa. Kaikki maailma on tietysti nauranut h�nen h�vi�lleen...

... Ei ole oikeutta ihmisiss�, susia ne ovat, n�lk�isi� hurttakoiria,
jotka s�isiv�t suuhunsa, repisiv�t riekaleiksi, jos saisivat, imisiv�t
viimeisen veripisaran ruumiista...!

Mutta kostaa h�nen t�ytyy, vaikka itse siihen menehtyk��n! ... ja
silloin, kun h�n n�it� ajattelee, silloin leimahtavat h�nen silm�ns�,
ja hampaat puristuvat yhteen...

H�n kulkee ep�tasaista mets�polkua pitkin korpeaan kohti. Mutta voimat
ovat uupuneet paljosta istumisesta ja huonosta ruuasta, ja h�nen t�ytyy
k�yd� tiepuoleen lev�ht�m��n. N�lk�kin on, eik� ole tupakkaakaan, jota
ei ole saanut moneen kuukauteen, mutta jota mieli aina ik�v�i.

Viha herpoontuu hetkeksi, kostotuumat unohtuvat, ja mielen pinnistys
laukee.

Mit� h�n on tehnyt, ett� ihmiset ovat h�nelle niin armottomia, ett�
maailma h�nt� niin murjoo? Eik� h�n aina ole koettanut sit� palvella ja
sovittaa niit�, joita vastaan ehk� on rikkonut? Eik� h�n aina ole
antanut niille rauhaa ja paennut pois niiden jaloista? Eik� h�n ole
v�istynyt tiepuoleen ja antanut niiden ajaa ohi,--mink� t�hden ne
sielt�kin h�net karkoittavat?... Jos p��sisi viel� kerran kaiken
kuulumattomiin, jos saisi viel� hankituksi hevosen ja rakennetuksi
uuden m�kin jonnekin. Mutta mist� sen tiet��, etteiv�t ne niit�kin
ry�st�isi, etteiv�t taaskin karkaisi kymmenen miehen voimalla h�nen
kimppuunsa, l�isi rautoihin ja ajaisi vankilaan? Ja etteiv�t veisi
viel� lehm��kin...? Ehkei h�n en�� saa sit�k��n pois, ehk� ne ovat jo
senkin anastaneet?--ja t�t� pel�ten l�htee h�n taas kiireesti pyrkim��n
sinne, miss� luulee sen olevan.

Kev�inen y� on kolkko ja kostea, ja vasta lehteen puhjenneet puutkin
n�ytt�v�t v�risev�n. Paikat ovat tutut ja matka monta kertaa ennen
kuljettua. Mutta ei mik��n n�yt� kuitenkaan olevan entisell��n. Kuta
enemm�n h�n syvenee korpeen, sit� leve�mm�ksi k�y tie ja sit�
haaskatummaksi mets�. Entist� karjanuraa on aukoiltu isommaksi, sit� on
ajettu k�rryill�, ja rattaat ovat raapineet kuorta puista.
Suopaikkoihin on tehty siltoja, ja tiepuolessa on v�h�n p��ss� suurten
honkain kantoja ja niiden katkotulta latvoja.

Vaan yht'�kki� alkaa h�nest� n�ytt�� silt�, kuin kaikki nuo j�let ja
merkit toisivat poisp�in, niinkuin ne t�st� kautta suurella joukolla ja
t�ytt� karkua olisivat ajaneet kuormineen ja k�rryineen, niinkuin
pel�styksiss��n ja takaa ajavia vainoojiaan hurjasti paeten... Ne ovat
keskeytt�neet ty�ns�, ne on joku loihtinut sielt� pois, antamatta y�n
lepoa ja p�iv�n rauhaa! ... pannut mets�n peikot kivi� nakkelemaan
vuorten louhuista alas laaksoihin, s�rkem��n y�ll� sen, mink� ne
p�iv�ll� rakentivat ja rakentamaan sen, mink� ne s�rkiv�t: h�nen
pirttins� ja peltonsa! Ja t�st� ne nyt ovat menneet, toisiaan takaa
ajaen, ahdistaen ja ruhjoen heikompiaan tiepuoleen, jossa on kuin
kaatuneiden kuormain j�lki�, aisankappaleita, irtautuneita py�ri� ja
hevosten luurankoja...

Y�n yh� h�m�rtyess� alkaa h�n uskoa tosiksi n�kyj��n ja kuvittelujaan,
tahtoo saada varmuuden siit�, ovatko ne todellakin sielt� l�hteneet, ja
malttamatta kulkea tiet� my�ten, jonka kahden puolen h�nen mielest��n
liikutaan ja salaper�isesti sihist��n, poikkeaa h�n polulta ja l�htee
mets�n l�pi oikaisemaan suoraa tiet� Mustinlampea kohti.


Onhan h�n kuvitellut sen kaiken mieless��n valmiiksi valvoessaan
linnassa unettomia �it��n. Onhan h�n n�hnyt radan levi�v�n ja mets�n
v�istyv�n, n�hnyt hevosia ja miehi� pitkiss� jonoissa kuljettamassa
pois kivi� ja puita, n�hnyt kantoja v��nnett�v�n ja ammuttavan kivi�
ilmaan, kiivett�v�n tupansa katolle, heitett�v�n malkoja pellolle ja
hajoitettavan tuohia tuulen viet�v�ksi ... ja jo kauan on h�nen
silmiss��n seisonut tuvan uuni keskell� ahoa kuin tulipalon j�lkeen...

Mutta sellaista mullistusta, niin perinpohjaista ja pikaista h�vityst�,
kuin mink� h�n nyt n�kee, jys�ht�ess��n pime�st� mets�st� avattuun
linjaan, ei h�n ole osannut kuvitellakaan...

Seh�n on jo valmis rautatie ... penger tehty, ojat kaivettu, kiskot
pantu paikoilleen! Ja keskell� rataa, ihan h�nen edess��n t�r�tt��
korkealla penkereell� jono hiekkavaunuja ja niiden edess� kiiltelev�,
ilkkuileva, ilke�sti pihisev� veturi.

Hervotonna ja jalat tuskin p��ll��n pit�en hiipii h�n radan reunaa
tuvalleen p�in. Suolla seisovat hajas��rin junttaustelineet ja niiden
ymp�rill� rumppukivi� ja rykelm� k�sik�rryj� kumollaan, sel�ll��n,
syrj�ll��n...

H�n hakee huoneitaan entiselt� aholtaan, mutta ei l�yd� ahoa eik�
huoneita. Aho ja pellot ovat peitetyt hiekkaan, tupa, navetta ja saunan
ja kamarin salvos ovat haihtuneet n�kym�tt�miin, ja niiden sijalle on
alettu rakentaa uutta kivijalkaa. Ainoa, mink� h�n l�yt�� pet�jik�st�,
on palanen tikapuita.

H�nt� alkaa peloittaa. H�nest� on, kuin olisi h�n siin� n�kym�tt�mien
vihanhenkien v�ijytt�v�n�, jotka t�ht��v�t h�nt� mets�st�,
ojentautuvat ottamaan h�nt� jaloista kiinni, suhisevat ja pihisev�t
h�nen ymp�rill��n... H�n aikoo karata korpeen, mutta sielt� tuijottaa
h�neen huoneiden ikkunoita ja ovia toinen toisensa takaa ... tuolla on
veturi ja vaunut ... tuolla nuo telineet ja tuolla taas toiset. Ja h�n
l�htee juoksemaan alas lammelle.

Mutta tuskin h�n on ehtinyt toiselle puolelle penkereen, josta
irtonainen hiekka valuu h�nen j�lkeens�, kun h�n huomaa olevansa vanhan
mets�saunansa edess� ja pys�htyy siihen.

Se n�ytt�� olevan asuttu. Sielt� kuuluu kuorsausta raollaan olevan oven
l�pi, ja kun h�n kurkottaa sis��n, n�kee h�n lattialla kiukaan edess�
sammalilla makaamassa vanhan vaimon, jonka tuntee samaksi, joka on
saanut hoitoonsa h�nen lehm�ns�.

Lehm�ns�? muistaa h�n. Mutta miss� on h�nen lehm�ns�?

--Tallellahan tuo viel� on, puhuu h�nelle vaimo her�tty��n ja unesta
selvitty��n. Ja t�h�nh�n nuo viel� j�ttiv�t t�m�n saunar�hj�nkin,
vaikka uhkailivat sit�kin repi�kseen. Vaan eik� nuo t�t�kin jo kohta
korjanne, kun saavat nuo muut laitoksensa valmiiksi. Juhannusp�iv�n�h�n
kuuluvat olevan ne, mitk� lienev�t, ne ensimm�iset avajaiset. Sen
entisen pirttisih�n ne repiv�t, ja is�nt� m�i sein�t Tahvolle, joka on
siirt�nyt ne tuonne v�h�n syrjemm�lle mets��n. Kuuluu pit�v�n siell�
viinankauppaa ja rikastuvan. Sill�h�n se n�et on sinun hevosesikin. Se
kelvoton kun sai sen viidest�kymmenest� markasta huutokaupassa.--Jo
niit� on ilki�it� t�ss� maailmassa, jatkaa h�n lohdutellakseen, kun
n�kee Junnun lyyk�ht�v�n saunan kynnykselle, kyyn�rp��t polvia vastaan.
Kaikesta sit� miehelt� vied��nkin elanto ja olento, mist� sinultakin.
Revip�s toisen tekem� talo maan tasalle, ly�p�s rautoihin ja my�p�s
ainoa hevonen... Ja kun olisi se is�nt�, mik�h�n lie sek��n miehi��n,
ottanut ne sinun tekem�si hein�tkin, soista ja r�meist� ker��m�si ...
olisi ottanut, jos en olisi estoa tehnyt.

--... Tallellahan tuo toki viel� on lehm�si. T�st�h�n se illalla l�hti
y�sy�tt��ns�. Ei sit� paljon uskalla paimentamatta j�tt�� muulloin kuin
y�ll�, sitten kun alkoivat tuolla veturillaan humata kahak�teen. Ne kun
eiv�t osaa lehm�t pel�t� sit� sen enemm�n kuin hevostakaan, niin jo
ovat kahden elukan yli ajaneet t�n� kev�nn�. Eiv�tk� maksa
vahingoltakaan, kun kuuluisi pit�v�n jokaisen itsens� paimentaa
karjansa.

--Mik� pakko sit� on t��ll� sen kanssa ollaksesi?

--Eih�n tuota ole osannut muuannekaan, kun t��ll� saa maidostakin
paremman hinnan.

--_Niillek�_ sin� my�t maidon?

--Neh�n nuo houkuttelivat, kun sanoivat olevan muutenkin s�rpimest�
tingan t��ll� syd�nmaalla ... ja kun nuo olivat t��ll� hein�sikin.

--Miss� p�in se kulkee Omena y�sy�t�ss�?

--Eih�n se kaukanakaan. Tuollahan se lie aivan radan takana muiden
lehm�in kanssa. Pit�isi sen t�nne kuulua sen kellonkin. L�yd�t sen
sielt� n�hd�ksesi.--Vaan saataisiinhan t�ss� aamukahvikin
kiehautetuksi, jos malttaisit odottaa...

Mutta ei Junnu sano malttavansa, nousee yl�s ja katoaa mets��n.




VIII.


P�iv� jo nousee vaaran takaa, ja sielt� t��lt� alkaa kuulua liikett� ja
��ni�.

Kuulostellen kulkee Junnu radan vartta, loittonee siit� v�h�n, palaa
taas takaisin sen poikki menn�kseen, mutta on kuin ei saisi siihen
rohkeutta.

Ei p�iv��k��n aio h�n en�� t��ll� viipy�. Heti paikalla h�n hakee
lehm�n k�siins�, kytkee sen kiinni ja l�htee sen kanssa tiehens�,
ennenkuin kukaan on h�net n�hnyt. Menih�n sitten minne meni, syd�nmaita
my�ten toisiin pit�jiin ... kunhan vain p��see pois t��lt�, miss� on
kuin v�ijyvi� peikkoja joka puun juuressa ja jokaisen kiven kolossa.

V�h�n aikaa kuljettuaan on h�n yht'�kki� kuulevinaan tutun kellon
kilahduksen ja pys�htyy. Ja kun se kilahtaa toisen kerran, menee h�n
kohti.

Aukeaa pieni aho eteen, jonka h�n tuntee samaksi, mink� viime kev�nn�
oli kaskesta polttanut ja pannut ohraksi. Ja sen keskelt� keksii h�n
seisomassa oman entisen hevosensa.

Mutta se on nyt laiha ja lamassa, on viel� talvitakussaan, karva
hankautunut, selk� makkaroilla, s�ki ja hartiat vereslihalla, suupielet
revittyin� ja p�� riipallaan. Se tuntee entisen is�nt�ns�, mutta ei
jaksa tulla luo, h�rh�tt�� v�h�n ja t�ykk�� turvallaan k�sivarteen.

Voi, mink� ne ovat sinusta tehneet! ... voi heitti�it�, voi hylki�it�!
vaikeroi Junnu itsekseen.

Ja muistamatta, ettei h�n en�� olekaan sen oikea omistaja, tarttuu h�n
kellonkantimeen ja l�htee taluttamaan sit� pois.

--Mies hoi, el�p� vie minun hevostani! huutaa joku mets�n laidasta ja
juoksee p�in.

Se on Tahvo.

Tunnettuaan Junnun h�n s�ps�ht�� ja pys�htyy, mutta kun n�kee, ett�
Junnu on aseeton, ja h�nell� itsell��n on kirves, rohkaisee h�n
mielens� ja menee luo.

--Pois minun hevosestani! huutaa h�n herist�en kirvest��n, ja tarttuu
h�nkin kellonkantimeen.

Junnu hellitt��. Ja kun h�n n�ytt�� ep�r�iv�lt� ja heikolta eik� n�y
aikovankaan tehd� tappelua, survaa Tahvo h�nt� olkap�ist�, jolloin
Junnu sortuu omiin jalkoihinsa ja hoipertuu maahan.

Tahvo hypp�� hevosensa selk��n, latkii sit� ohjasperill� mahan alle ja
ajaa pois.

Junnu ei jaksa juosta j�lkeen, ei jaksa en�� suuttuakaan, antaa h�nen
ahon laidasta haukkua h�nt� hevosvarkaaksi, roistoksi, uhata
vallesmannilla ja uudella vankeudella ja kadota k�sist��n mets��n.

--So, ruuna, kivim�keen! kuulee h�n Tahvon siell� �rjyv�n hevoselleen.

Senh�n se on, ajattelee h�n tyls�sti, niidenh�n ne on kaikki ... neh�n
ne tekev�t, mit� tahtovat...

H�nt� raukaisee, uuvuttaa vastustamattomasti, aamuaurinko pist�� mets�n
yli kipe�sti silm��n, p��t� viipottaa, ja h�n painautuu aholle
pitk�kseen, unohtaen lehm�ns� ja poisl�ht�ns� ja kaikki...

Mutta tuskin h�n on ehtinyt silm�ns� ummistaa, kun kimakka vihellys
vihlaisee h�nen korviaan ja iskee kuin piiskalla selk��n ja yli koko
ruumiin. H�n on kuulevinaan kuin kahleiden helin�� ja kalsketta, eik�
tied�, onko h�n viel� linnassa vai uneksiiko siell� olevansa.

Mutta kun h�nelle v�hitellen selvi��, ett� se oli veturi, joka vihelsi,
ja ett� se on se, joka sielt� tulee t�nnep�in, muistaa h�n lehm�ns�,
kimmahtaa yl�s ja l�htee kivien ja kantojen yli juoksemaan radalle,
niinkuin jotain est��kseen, niinkuin jotain vaaraa torjuakseen.

Lehmi� seisoo pienoinen karja toisella puolen penkereen tulossa radalle
p�in. Ensimm�isen� niist� tuntee Junnu omansa, ja sekin keksii samassa
Junnun, nostaa p��ns� pystyyn, yn�ht�� tutusti, m�l�ht��, ja l�htee
juoksujalassa, kello kaulassa kahak�teen kalkattaen, tulemaan kohti.

Mutta kun se tulee radalle, ja on juuri penkereen yli nousemaisillaan,
vihelt�� veturi jo k��nteess� ja karkaa h�yry� kupeiltaan s�hist�en
t�ytt� vauhtia eteenp�in.

Lehm� pys�htyy keskelle rataa, j�� tulijata katsomaan, tyhmistyy, ei
osaa eteen eik� taakse.

Veturi kiljuttaa pilli��n, karjuu ja el�m�i, mutta ei saa en��
vauhtiaan hillityksi.

Junnu hypp�� h�t��n, huitoo k�sill��n ja huutaa h�nkin, tarttuu sarviin
lehm��ns�, joka per�ytyy silloin, kun Junnu vet��, ja ty�nt�ytyy
eteenp�in silloin, kun Junnu peruuttaa ... ja saa h�net raastetuksi
puolittain radalta, kun veturi, kuljettajain kirotessa ja nyrkkej�
puidessa ja jarrujen pahasti p�ristess�, leikkaa lehm�n kahtia h�nen
edess��n ja laahaa toisen puolen ruumista menness��n, kun toinen puoli
etujalkoja my�ten j�� sarvista Junnun k�siin.

Se el�� viel� v�h�n aikaa, heittelee niskojaan, liikuttaa jalkojaan
kuin pois pyrkien, mutta putoo sitten hervotonna, kaula ojona ja auki
j��neet silm�t kuin Junnuun tuijottaen, h�nen eteens� ratav�liin
vierteelle.




IX.


Liputettu juhlajuna pys�htyy juhannusp�iv�n� Mustinlammen asemalle,
jonka keskentekoiset rakennukset ovat koivuilla kaunistetut. Se on
ensimm�inen juna uudella radalla, huviretki, jonne rakennustoimikunta
on kutsunut kaikki rautatiety�miehet ja kunniavieraiksi radan varrella
asuvain pit�j�in s��tyhenkil�t.

Junnua ei ole n�kynyt eik� kuulunut, sitten kun veturi oli ajanut h�nen
lehm�ns� yli ja h�n itse kadonnut, luulon mukaan kirkonkyl��n p�in.
Silloin t�ll�in ovat hiekkajunain kuljettajat kuitenkin luulleet
n�kev�ns� h�net hiipim�ss� radan vartta mets�n rinnassa, milloin siell�
milloin t��ll�.

Siin�, miss� rata asemalta l�htien ja ojentautuen siit� jonkun matkaa
yht� suorana linjana kulkemaan tekee �kkipolvekkeen ja puskee halaistun
kallion l�pi korkealle, vetel�n suon yli kiert�v�lle penkerelle,--on
mies radalla polvillaan ja koettaa irroittaa jotain ratap�lkyst�.
Hiess� p�in, kiihkoisin liikkein ja v�h�n v�li� asemalle p�in p�lyen,
h�n vuoroin takoo kirveenhamaralla kiskoa kiinnitt�v�n naulan
kotkausta, vuoroin koettaa koivuisella kangella longistaa sit� yl�s
maasta.

H�n on koonnut kaikki viimeiset voimansa siihen ty�h�n, jota h�n on
panemassa toimeen. Kaikki vihamiehens�, kaikki vainoojansa ja
kiusanhenkens�: insin��rit, vallesmannin, is�nn�n, Tahvon, ty�miehet,
veturin ja sen kuljettajat, ja kaikki muut, jotka ovat liitossa h�nt�
vastaan, eiv�tk� toinen toistaan parempia, tahtoo h�n karkoittaa
t��lt�, ruhjoa heid�t yhdell� iskulla, sy�st� heid�t yhteen rykelm��n,
yhteen h�vityksen kuiluun, nurin niskoin vetel�n suon pohjaan...

H�n on sen niin miettinyt, se on selvinnyt h�nelle n�in� p�ivin� n�lk��
n�hdess� ja metsi� harhaillessa, josta edestakaisin ajeleva veturi
vet�� h�nt� vastustamattomasti radan l�heisyyteen, josta h�n seuraa sen
liikkeit�, hiipii y�ll� sen luo, n�kee kiskoja otettavan irti ja
naulattavan kiinni paikoilleen ja kuulee ty�miesten puhuvan
juhannusp�iv�n� kaupunkiin teht�v�st� huviretkest�...

Olla h�nell� rautapikka ja raskas moukari, joilla h�n kerran iskien ja
kerran keikauttaen musertaisi palasiksi hauraan raudan...

Mutta naula ei ota s�rky�kseen, ja toinen on viel� koettamatta...

Vaan h�nen t�ytyy saada tekonsa tehdyksi! Ja sen t�ytyy onnistua!

Veturi savuaa tuolla asemalla, v�ke� kuohuu mustanaan sen ymp�rill�, ne
hyppiv�t vaunuihin, �sken ne jo huusivat ja hurrasivat ja nyt ne
soittavat torvea, niin ett� mets�t raikuu.

H�n ly� olkansa takaa kirveenhamaralla, ja naulan kotkaus murtuu. H�n
ty�nt�� kankensa kiskon alle, ja kisko jo v�h�n liikahtaa. Mutta toinen
naula kiinnitt�� sit� viel� ratap�lkkyyn, ja rauta painuu paikoilleen.

Juna vihelt�� l�ht���n asemalta, pitk�sti ja kiivakasti.

Toinen naula on yht� kovassa kuin ensimm�inen. Ei h�n enn�t� sit�
murtaa, ennenkuin ne ovat ajaneet yli ja pelastuneet...

J�tt�isik� h�n toiseen kertaan?--Ei h�n voi, ei h�n tahdo, nyt sen
t�ytyy tapahtua, nyt ovat h�nen kiusansa kostettavat!

H�n tarttuu kirveeseens� ja alkaa hakata sill� ratap�lkky� poikki.

Mutta kirves karahtaa kiveen, iskee s�keni� ymp�rilleen, ja ter� on
mennyt pilalle.

Juna on jo liikkeess�, sen rumina l�henee l�henemist��n.

H�n tarttuu kankeen uudelleen, sys�� sen kiskon alle ja heitt�ytyy
ruumiinsa koko painolla sen p��lle.

Kisko longistuu maasta, ratap�lkky rusahtaa, naula nousee...

Nyt ne eiv�t p��se h�nen k�sist��n!

Mutta kun h�n kerran viel� ponnistaa, kuullen jo rattaiden kalinan
vastaavan kallion seiniin, katkeaa kanki, ja h�n lent�� sel�lleen
radalle.

Vimmastuneena karkaa h�n yl�s, rynt�� k�sin kiinni ratakiskon kimppuun,
repii sit� sormillaan, iskeytyy siihen hampaillaan kiinni, tiet�m�tt�
en��, mit� tekee...

Veturi vihelt�� h�nen selk�ns� takana...

Se p��see pois h�nen k�sist��n, ne pelastuvat, ne ajavat h�nen
ylitsens�...!

Ei ikin�!

H�n hypp�� syrj��n, n�kee veturin liehuvine lippuineen, kiilt�vine
silmineen, huutaen, ratisten karkaavan kohti, ja uusi tuuma iskee h�nen
mieleens�...

H�n koukistuu maahan, ly� sylens� suuren kiven ymp�rille, nostaa sen
radan vierest� ilmaan, sy�ksee takaisin radalle, sulkee silm�ns�,
jym�hytt�� sen tulevaa veturia vastaan, kuulee kauhean pamauksen ja
hoipertuu tunnotonna penkereelt� alas ojaan.

Kun h�n tointuu, tuntee h�n olevansa sel�ll��n kuin jollain liikkuvalla
lattialla, huutavain ja k�si��n huitovain ihmisten ymp�r�im�n�, n�kee
insin��rit, vallesmannin, is�nn�n ja Tahvon ... h�nen p��t��n pakottaa,
verta vuotaa kasvoja pitkin, veturin pilli p��st�� ilkkuvan kirkunan,
savua tuprahtaa h�nen silmilleen ja h�n ymm�rt�� olevansa juhlajunan
viet�v�n�, kiit�m�ss� kaupunkia kohti ja--ikiteilleen.