MARIQUITA OCH ANDRA HISTORIER FR�N VERLDENS UTKANTER

Af

Konni Zilliacus



N. A. Zilliacus' F�rlag, Wiborg, 1890.






INNEH�LL:

 Mariquita.
 P� lokomotivet.
 Min reskamrat.
 Ur min portr�ttsamling.
 William Anilin.
 Den nya kaptenen.




MARIQUITA.


Det var i San Jos� de Costa Rica jag gjorde don Luis', s�som han der
kallades, bekantskap. Vi r�kade bo v�gg i v�gg p� samma hotel och d�
v�ggarna blott bestodo af r�r med litet p�smetad lera, var det n�stan
som hade vi delat rum och s�ledes ganska naturligt att vi inom kort
blefvo s� bekanta som om vi k�nt hvarandra m�nga �r.

Han var af sydl�ndsk h�rkomst, ehuru f�dd och uppfostrad i Europa, hade
rest verlden omkring, sett allt, h�rt allt och njutit af allt, som kan
ses, h�ras och njutas och var derf�re vid trettiotre �rs �lder
betydligt skeptisk och sv�r att intresseras f�r n�gonting. Sin
f�rm�genhet hade han i det n�rmaste gjort slut p� och derf�re l�tit
engagera sig af n�gra aff�rsm�n i San Francisco, hvilka s�ndt honom ut
att studera handels och andra f�rh�llanden i Syd och Centralamerika f�r
deras r�kning. I Panama hade han haft en sl�ng af klimatfebern och
ans�g sig derf�re beh�fva ligga �fver n�gon tid i San Jos� f�r att helt
och h�llet f�rdrifva den innan han satte sig i tillf�lle att i San
Salvadors bakungstemperatur skaffa sig en ny dosis.

F�r �frigt gjorde han sig nog ingen synnerlig br�dska med att
�terv�nda. De som s�ndt honom ut betonade i hvart bref att han skulle
taga sig god tid att se och inhemta det mesta m�jliga; alla omkostnader
bestredos af dem och hans rikligt tillm�tta arvode, det han under
bortavaron alls icke beh�fde r�ra, �kades under tiden till en r�tt
aktningsv�rd summa.

S� alltf�r str�ngt tipptagen var icke heller min tid, utan kunde jag
godt egna n�gra timmar per dag �t kringstr�fvandet med don Luis b�de
inom San Jos� och i dess omgifningar. Han hade ett utm�rkt s�tt att
umg�s med inf�dningarna och kom snart p� s� v�nskaplig fot med hvarenda
en att vi voro s�kra om att vara v�lkomna p� hvarje hacienda i trakten,
der man �nd� i allm�nhet icke �r s� synnerligen hugad f�r att utan
vidare taga emot utl�ndingar. Jag profiterade i vidstr�ckt m�tt af hans
popularitet och bes�kte i hans s�llskap alla, hvilkas bekantskap han
gjort under veckorna f�re min ankomst till San Jos�.

Aftnarna tillbragte vi vanligen i don Luis' rum, der vi p�
inf�dningsvis brukade sitta och r�ka i den �ppna d�rren, prata n�gra
ord med f�rbig�ende bekanta, s�ga "adios" �t hvarje vacker flicka som
passerade inom h�rh�ll, bara f�r att f� h�ra hennes melodiska "adios
se�or" till svar, samt lyssna till ta�on och marimban, hvilka hvarje
kv�ll lj�do fr�n en posada n�ra intill.

En afton, d� vi som vanligt st�llt v�ra stolar i d�rr�ppningen och
sutto der njutande af den friska luften, d.v.s. inbegripna i tyst och
stadigt r�kande, kom der en ung flicka f�rbi hvilken don Luis inte
�tn�jde sig med att tillropa det vanliga adios, utan helsade med en
fr�ga om huru hon m�dde, och d� stannade hon ett �gonblick f�r att
svara. Hon var mycket behaglig, m�rkhyad, svarth�rig samt hade de
grannaste t�nder och de r�daste l�ppar man kunde �nska.

Jag fr�gade naturligtvis don Luis hvem hon var och fick till svar att
hon hette Mariquita, var sexton �r gammal och dotter till en tjock,
ot�ck matrona, som bodde vid n�sta tv�rgata.

-- Mera vet jag inte sjelf, sade don Luis, men jag har n�stan lust att
bli n�rmare bekant med flickan. Hon ser s� frisk och glad och pigg ut
att hon verkar helt upplifvande. F�rut brukade jag alltid prata n�gra
ord med henne i f�rbifarten, men hon m�tte varit bortrest eftersom jag
inte sett till henne p� ett par veckor. --

Sedan s�go vi henne n�stan hvarje afton vandra f�rbi och f�rsummade
aldrig att s�ga: "adios Mariquita", lika litet som hon underl�t att
sm�le och svara: "adios se�ores". Ibland spr�kade vi litet med henne
och blefvo sm�ningom r�tt goda v�nner.

Hon gick i l�ra hos en modist och det var p� �terv�gen derifr�n hon
hvarje kv�ll passerade f�rbi v�r d�rr. Roligt tyckte hon inte det var,
sade hon, att sitta inst�ngd hela dagen i ett rum, och hon t�nkte icke
h�lla ut mycket l�nge dermed. Men hvad hon �mnade f�retaga sig ville
hon inte s�ga.

Hon bara skrattade s� t�nderna lyste n�r vi fr�gade om hennes "novio"
lofvat gifta sig med henne och p�stod att hennes mor inte tyckte om att
n�gon af gossarna stod och h�ngde utanf�r hennes f�nster om kv�llarna
-- och ingen gosse har lust att vara n�gons novio om han inte ens f�r
ha det n�jet.

Underligt var det f�r resten ej heller om hon icke trifdes vid att
sitta stilla hela dagen i ett rum, som inte hade s� mycket som ett
f�nster ut �t gatan, ty f�rst och fr�mst hade hon tydligen en del
indianblod i sina �dror, och det hade redan varit f�rklaring nog p�
hennes motvilja mot s�dant lefnadss�tt, men dessutom hade hon i all sin
dar f�rut lefvat p� landet, p� sin fars hacienda, och det var ett sk�l
mera f�r att tycka att hennes nuvarande lefnadss�tt var rentaf
odr�gligt.

Det var f�rst efter fadrens d�d som de flyttat till staden, der de nu
bott ett �r. D� hade hans sl�gtingar lagt beslag p� hela haciendan med
allt hvad der fans och helt kort om godt f�rklarat att d� Mariquitas
mor aldrig varit gift, hade hon heller ingen r�tt att vidare stanna
kvar i huset, lika litet som hennes dotter. Men en pension hade de �nd�
f�tt och med den lefde de nu s� godt sig g�ra l�t.

Allt detta ber�ttade hon oss under samtalen utanf�r v�r d�rr och
tycktes icke alls finna det underligt att det s� g�tt, lika litet som
det p� minsta vis tycktes f�refalla henne f�r�dmjukande att vara dotter
till en hustru som aldrig varit gift.

Men s� �ro de moraliska begreppen der nere i s�dern icke heller s�
synnerligt utvecklade. Det �r ingenting ovanligt alls att se barn af
tre, fyra olika m�drar, af hvilka endast en varit gift med den
gemensamma fadren, uppfostras tillsammans s�som medlemmar af en och
samma familj. Och d� man ej �r s� alltf�r nogr�knad med f�rgen heller,
h�nder det ofta att fruns i huset barn �ro hvita, medan k�ksans �ro
mulatter och mellanf�rgerna representeras af sm� halfindianer, hvilkas
m�drar under kaffesaisonen kommit ned fr�n bergstrakterna f�r att
arbeta ihop n�gra dollars och of�rhappande r�kat skaffa haciendadons
familj till�kning af en ny nyans.

Man drar f�rsorg om sin brokiga afkomma i alla fall och s�llan faller
det n�gon hustru in att oppnera sig emot att alla barnen lefva
tillsammans under hennes �fveruppsigt. Det �r endast fr�mlingen som
finner ett s�dant hush�ll besynnerligt. Landets egna barn f�sta sig ej
dervid, dertill �r det alltf�r vanligt.

Mariquitas fall var nu ett undantag fr�n den allm�nna regeln, beroende
p� att hennes far alls icke varit gift, hvarken med hennes mor eller
med n�gon annan, och s� hade hela hans f�rm�genhet g�tt �fver till
afl�gsna sl�gtingar, hvilka icke ansett sig hafva n�gra skyldigheter
mot den illegitima dottern, utan aff�rdat henne blott med ett magert
�rsunderh�ll.

Det var nu en otur som ingen kunde hjelpa, menade Mariquita, och
ingalunda n�gon orsak att vara �ngslig. F�r eller senare skulle hon nog
finna n�gon novio, som vore villig att f�rs�tta henne i b�ttre
f�rh�llanden. L�ngre str�ckte sig inte hennes f�rhoppningar, och
sjelffallet tyckte hon det ocks� vara, att hennes �de icke kunde
gestalta sig b�ttre �n hennes mors.

N�gon sorgsenhet �dagalade Mariquita p� intet s�tt d� hon talade om
dessa f�rh�llanden. Endast n�r hon ber�ttade om sina pinotimmar hos
modisten var hon ledsen, men det beh�fdes bara en fr�ga eller ett ord
f�r att bringa henne in p� andra tankar igen, och d� skrattade hon p�
nytt s� �gonen glittrade och t�nderna lyste.

Hon hade ett s�dant lustigt litet skratt, en liten melodisk drill, som
kunde vara l�ngre eller kortare, men aldrig blef h�gljudd. Det var
endast den intensivare glansen i hennes sm� svarta �gon och djupleken
af groparna i hennes kinder som antydde graden af munterhet.

En g�ng fr�gade vi om hon inte ville stiga in, men d� blef hon
allvarsam och f�rklarade att det vore h�gst opassande. Hon kunde nog
st� en halftimme ute p� gatan, om s� skulle vara, och prata med oss
medan hon knaprade konfekt som ett m�ss knaprar socker, men komma in
till tv� caballeros -- det kunde aldrig komma i fr�ga. Och dervid f�rde
hon sitt h�gra pekfinger af och an framf�r munnen under en kokett liten
skakning p� hufvudet, en gest som betyder ett o�terkalleligt nej.

Don Luis tyckte lika mycket om att prata med henne som jag, men han
p�stod i alla fall att hon var i grund och botten f�rderfvad och trots
sina sexton �r en utstuderad kokett. Det var nu hans theori att
depravationen hos s�derns folk �r medf�dd och lika naturlig som beg�ret
efter mat och dryck. Hela den uppfostran kvinnorna f�, f�rklarade han,
bestod i undervisning om huru man skall f�nga en man, och den konsten
k�nna de i grund redan innan de fullst�ndigt hunnit trampa ut
barnskorna.

-- N�gon k�nsla af moraliskt ansvar hafva de platt inte, sade han, och
veta icke hvad verklig tillgifvenhet vill s�ga. S� l�nge de f� allt
hvad de �stunda, kunna de vara trogna nog, men om n�got b�ttre erbjuder
sig tveka de inte en minut att gripa derefter. --

Jag tyckte nu att ett par af de drag, han ans�g specifika f�r
tropikernas kvinnor, med samma sk�l kunde s�gas utm�rka k�net i
allm�nhet, men var i �frigt af olika �sigt ang�ende sjelfva grundlaget
i deras natur. F�r min del vidh�ll jag att det inte beh�fdes annat �n
att behandla en flicka af Mariquitas skaplynne p� ett annat s�tt �n det
hon var van vid f�r att ingifva henne helt andra aspirationer �n dem
hon insupit i den omgifning der hon f�rut lefvat. Jag trodde och
f�rf�ktade att en s�dan halfvild natur, som hennes tydligen var, blott
genom umg�nge med en bildad, fink�nslig man skulle och m�ste vakna upp
till ett helt annat �sk�dningss�tt af lifvet och troligen utveckla en
k�nsla af tacksam tillgifvenhet, om icke n�got mera, s� stark som trots
n�gonsin en kvinna af mera civiliserade f�reg�enden i den v�gen kunde
prestera.

Vi kunde ibland disputera kv�llen igenom h�rom, naturligtvis utan att
n�gonsin komma till resultat, och hvar g�ng Mariquita hade h�llit
tillgodo med n�gra Costa Rica konfektyrer, dem det verkligen beh�fdes
s�dana t�nder som hennes f�r att r� med, samt pratat en stund med oss,
b�rjades dispyten p� nytt.

S� str�fvade vi en l�rdag, torgdagen i San Jos�, omkring i
saluhallarna. Det var ett af v�ra st�ende n�jen att se p� hvimlet der,
insupa doften fr�n ananash�garna och orangerna, hvilka i massor bj�dos
ut i hvart h�rn af den vidstr�ckta bygnaden, m�nstra och kriticera
se�oritorna, hvilka regelbundet infinna sig der i morgontoilett, samt
studera folktyperna, af hvilka de f�rf�rligt fula of�rfalskade
indianerna fr�n bergen, smutsiga, vidriga och djuriska, mycket litet
svarade mot begreppet af det tappra, �dla r�dskinnet som pojkb�ckerna
tala om. De allra roligaste att se p� voro dock negerk�ringarna,
isynnerhet n�r de r�kade i gr�l, hvilket intr�ffade allt jemt, men nog
f�ref�ll det oss sv�rt att erk�nna br�draskapet med denna gren af
menskligheten, s� lika vi �n enligt traditionen �ro inf�r v�r Herre.

Midt i stimmet uppt�ckte vi med ens Mariquitas skrattande �gon och mun
och bredvid henne en matrona, som tydligen var hennes mor. Vi nickade
�t flickan n�r de kommo f�rbi och fr�gade huru hon m�dde, och d�
stannade hon och presenterade oss f�r modren. Gumman neg s� djupt de
feta kn�na medg�fvo, sade att hennes dotter ber�ttat huru v�nliga vi
varit och fr�gade om vi inte ville g�ra hennes ringa hus �ran af ett
bes�k. Vi tackade och lofvade med det f�rsta efterkomma uppmaningen.

-- Der ser ni, sade don Luis, n�r de g�tt vidare, att jag hade r�tt.
Jag h�ller vad om huru mycket ni vill att den der k�ringen n�r som
helst �r f�rdig att s�lja flickan, om man bjuder ett anst�ndigt pris.
Men hon vet nog huru n�tt och aptitlig sn�rtan �r, s� billigt blir det
inte.

-- Bra, svarade jag, men d� jag ju egentligen inte h�llit p�
om�jligheten att afsluta en slik handel, utan bara talat om den
sannolika effekten p� Mariquita sjelf af en l�ngre sammanvaro med en
hygglig och bildad karl, m�ste jag litet f� precisera aftalet. G�r upp
med modren om att lefva och resa med Mariquita n�gon tid, tag henne med
er h�rifr�n s� fort som m�jligt, behandla henne som ni skulle behandla
en europeiska eller amerikanska, och jag p�st�r att hon inom kort blir
s� totalt f�r�ndrad att ni sjelf erk�nner er hafva bed�mt henne or�tt i
alla stycken. --

-- Godt, sade don Luis p� sitt vanliga korta s�tt, vi g� redan i kv�ll
till dem och g�ra upp saken. F�r ni r�tt, s� st�ller jag till den
finaste middag Frisco kan �stadkomma n�r vi tr�ffas der uppe, f�r ni
or�tt s� -- ja, s� st�ller jag till middagen �nd�; men ni f�r lof att
vid desserten i detalj beskrifva anledningen till festen och
h�gtidligen g�ra afb�n hos de n�rvarande damerna f�r att ni p�st�tt en
liten vildinna fr�n barfotarepubliken i Centralamerika kunna i n�got
afseende jemf�ras med civiliserade fruntimmer. --

Det var ju sk�ligen goda vilkor. Jag f�rklarade mig villig att
underkasta mig f�ljderna om jag mot f�rmodan skulle hafva misstagit
mig, och p� kv�llen vandrade vi ned till Calle del Menado, der
Mariquita och hennes mor bodde.

Hon var inte hemma �nnu, men modren f�rs�krade att det ej skulle dr�ja
m�nga minuter innan hon komme. Vi skulle bara g�ra oss den m�dan att
sitta ned ett �gonblick och betrakta hela huset med allt hvad der fans
som v�rt eget o.s.v. o.s.v, -- en hel str�m af den vanliga spanska
artigheten, som i grund och botten betyder rakt ingenting.

Don Luis sade till en b�rjan knapt n�gonting alls, s� att jag hade att
f�ra konversationen allena, och d� jag var r�dd att Mariquita skulle
komma innan vi hunnit f�r modren klarg�ra �ndam�let med v�rt bes�k,
f�rs�kte jag s� fort som m�jligt leda samtalet in p� r�tta sp�ret. Det
gick l�ttare �n jag kunnat f�rest�lla mig. Vid f�rsta antydan f�rstod
den ot�cka gamla halfindianskan �gonskenligen genast hvarom det var
fr�ga, men s�kte som vid all annan handel drifva upp priset p� varan s�
h�gt som m�jligt. Det blef ett o�ndligt loftal �fver Mariquita, hvars
alla egenskaper vi fingo h�ra utl�ggas b�de vidt och bredt.

Scenen var, lindrigast sagdt, vidrig. Den lefvande fettklumpen, som en
g�ng varit en mensklig, kanske tillochmed behaglig varelse, h�ll tal
som om hon bjudit ut en h�st till salu och r�kte dervid den ena
stinkande, af brunt omslagspapper och f�rf�rlig tobak tillverkade
cigaretten efter den andra. Jag b�rjade k�nna mig obehaglig till mods
och don Luis skrufvade sig af och till p� sin stol, nerv�st tvinnande
sin ena mustasch, hvilken dock om�jligt kunde bli mera uddhvass �n hvad
den redan var.

Slutligen kunde han icke h�rda ut l�ngre.

-- Est� bueno, sade han tv�rt, jag vet att Mariquita �r en s�t och glad
flicka s� det beh�fva vi inte vidare tala om. Var god n�mn utan omsvep
de vilkor, hvarp� ni vill afst� henne. Jag hatar allt on�digt prat. --

-- Hvad t�nker ni om mig? fr�gade k�ringen, som vid hans inblandning i
saken synbarligen trodde att det var n�got slags bolagsaff�r vi ville
g�ra upp, i h�gst f�rn�rmad ton. Tror ni jag vill s�lja mitt barn till
ett skamligt lif? --

Och s� f�ljde en l�ng historia om huru hederliga hennes f�r�ldrar och
f�rf�der allt intill sjunde led alltid hade varit, huru �rbar och
ansedd hon sjelf var och huru det aldrig kunde komma i fr�ga att hon p�
s�dant s�tt skulle skiljas vid sin enda gl�dje i verlden o.s.v.; det
mesta ackompagneradt af tjutlika snyftningar, hvilkas frambringande
bragte henne i tillr�ckligt v�ldsam svettning f�r att r�ttf�rdiga
anv�ndandet af den smutsiga n�sdukstrasa, hvarmed hon i ifvern
aftorkade alla andra delar af ansigtet utom �gonen.

Det var en trenig komedi. Vi f�rs�kte ett par g�nger st�mma hennes
ordfl�de, men hon bara h�jde r�sten s� vi fruktade att grannarna skulle
tro n�got mord vara i g�rningen och rusa till hjelp. Och �nnu
trefligare blef det d� Mariquita kom in midt under oljudet.

Hon s�g f�rv�nad ut, men innan hon hann g�ra n�gon fr�ga v�nde sig
modren till henne med ett nytt utbrott:

-- Inte sant, querida de mi alma, du h�ller af din mor? S�g det �t los
caballeros och s�g dem ocks� att vi �ro �rbart folk; dig tro de nog.

Men nu blef don Luis ond p� allvar.

-- Det kan vara nog nu, sade han skarpt. Jag gjorde er en fr�ga och
beh�fver inte svar af n�gon annan, innan jag f�tt ert. Nu ber jag er
sluta detta samtal, men s� mycket vill jag �nd� till�gga att min v�n
h�r endast talade p� mina v�gnar.

Det var tillr�ckligt f�r att upplysa gumman om misstaget och hon gjorde
ocks� omedelbart frontf�r�ndring i det hon p� Mariquitas fr�ga: hvad
som vore p� f�rde, f�rklarade att los caballeros missf�rst�tt henne.
Hon vore visst icke emot n�got, som kunde g�ra hennes barn "lyckligt",
men hon hade icke genast r�tt uppfattat meningen.

Och dermed gaf hon sig till att f�r Mariquita f�rklara det don Luis
h�lle mycket af henne och nu gjort ett f�rslag att taga henne med sig.

Mariquita skulle nu sjelf afg�ra, sade hon, om hon � sin sida h�lle
tillr�ckligt af don Luis f�r att f�lja med honom. Derp� kommer allt
dock slutligen an, tillade hon med en salvelsefull suck och n�got som
v�l skulle f�rest�lla ett �mt uttryck i r�sten.

Mariquita s�g p� oss och sm�skrattade p� ett s�tt, som visade att hon
fullt uppfattade situationen, men n�r hon svarade sin v�rda mamma att
hon mycket hellre ville f�lja med don Luis �n forts�tta hos sin modist,
h�ll hon sig ber�mv�rdt allvarsam.

S� skickades hon ut i k�ket f�r att tillreda en kopp chocolad, den
gumman sade sig n�dv�ndigt vilja bjuda los se�ores, som gjort sig m�dan
att bes�ka hennes hus, men i sjelfva verket f�r att icke �fvervara
forts�ttandet af underhandlingarna om den finansiella sidan af saken.

S� snart Mariquita afl�gsnat sig b�rjade gumman helt diplomatiskt med
en f�rklaring att ehuru hon visst inte hade n�gonting att inv�nda mot
ett arrangement, som vore till hennes barns lycka, vore hon �nd�
tacksam f�r att f� veta hvilka garantier don Luis ville lemna f�r dess
fortvaro.

-- Inga alls, svarade don Luis k�rft. Jag tar henne med mig h�rifr�n,
f�rser henne med allt hvad hon beh�fver och kan �nska, medan vi �ro
tillsammans, och skickar henne om ett halft �r eller s� tillbaka.
Besparingar kan hon g�ra om hon vill af sina fickpengar, dem jag inte
�mnar vara njugg med. Det �r alltihop. --

-- Och alldeles tillr�ckligt, skyndade gumman att f�rs�kra. -- Men
tyckte inte don Luis �nd� det vore r�ttvist att ansl� n�gonting f�r den
n�rmaste tiden efter Mariquitas hemkomst, d� ju naturligtvis den
stackars flickan skulle hafva alltf�r sv�rt att gl�mma sin v�n f�r att
inom kort inl�ta sig med n�gon annan novio. Hennes mor skulle nog
f�rvalta detta n�got tills Mariquita sjelf beh�fde det. --

Der kr�p �ndtligen bockfoten fram och den var s� tydlig att jag ans�g
mig �fverfl�dig vid den vidare underhandlingen, som n�stan bragte mig
att m� illa, hvarf�re jag sade mig vilja se �t om jag kunde vara
Mariquita till n�gon hjelp, och gick ut i k�ket.

Hon rodnade n�got litet d� jag kom, men skrattade �nd� n�r hon fr�gade
om don Luis och hennes mamma blifvit v�nner igen. Det lilla
fullfj�drade stycket tycktes ha allting betydligt klarare f�r sig �n
jag n�gonsin skulle trott.

Jag visade ocks� tydligt mitt misshum�r, men v�r temmeligen enstafviga
konversation beh�fde lyckligtvis icke r�cka l�nge, d� modren snart
ropade p� Mariquita och fr�gade om icke chocoladen var f�rdig.

Det var den och vi gingo in tillbaka. Don Luis s�g ut som om han tagit
in n�gon betydligt b�sk medicin, drack tyst sin chocolad och t�nde en
ny cigarr, i det han steg upp och tog sin hatt.

-- I morgon p� f�rmiddagen kommer jag efter Mariquita, sade han, och
f�r henne till n�gon som kan st�lla i ordning �t henne en ordentlig
utrustning af allt hvad hon beh�fver. Jag vill sjelf v�lja ut hvad jag
tycker passar henne b�st. Buenos noches, se�oras. Och dermed gingo vi.

Don Luis skakade p� sig som en v�t pudel d� vi v�l voro ute p� gatan.

-- Fy f--n hvad den k�ringen �r vidrig, sade han med ett uttryck, som
om han beh�ft l�tta sig med en dugtig grofhet f�r att inte kv�fvas af
allt hvad han f�tt lof att sv�lja under visiten. -- Jag f�r Mariquita i
morgon dag till Agua Caliente s� jag slipper se hennes mor. Hon kan der
underg� en liten f�rberedande tr�ning i civilisation p� tumanhand med
mig, tills hennes saker bli i ordning och jag f�r henne ombord p�
�ngb�ten bland andra menniskor.

-- Nog blir det ett l�ttvunnet vad, tillade han efter en stund med ett
halft cyniskt leende. -- Ni har �nnu f�r mycken europeisk, eller kanske
r�ttare nordisk idealism i kroppen f�r att r�tt kunna bed�ma den h�r
sortens folk. --

-- Jag n�stan fruktar f�r att ni har r�tt, svarade jag, -- men s�
alldeles s�kert �r det inte. --

N�got vidare samtal blef det ej om saken. Det f�ref�ll mig n�stan som
hade vi b�da tv� k�nt oss litet skamsne medan vi vandrade genom de
kv�lltysta gatorna till hotellet, och ingendera tycktes hugad att
f�rl�nga sammanvaron utan gingo vi hvar till sitt rum s� snart vi kommo
fram.

F�ljande dag lemnade don Luis verkligen San Jos� och jag k�nde det, d�
jag efter middagen r�kte min ensliga cigarr, som hade straffet f�r min
andel i menniskohandeln redan begynt. Det var l�nga aftnar jag sedan
tillbragte helt ensam, och m�nga g�nger �ngrade jag det dumma
tilltaget, som ber�fvat mig det enda s�llskap jag haft.

S� fick jag en vacker dag, ungef�r en vecka derefter, ett telegram fr�n
don Luis. "Kom och helsa p� oss", lydde det, "tag minst par dagar p�
er. Luis". Han tycktes beh�fva s�llskap han ocks�.

Jag for redan med f�rsta t�g till Cartago och d� jag ej hade lust att
v�nta tills �ngsp�rvagnen gick, skaffade jag mig en h�st och red ned
till Agua Caliente. Don Luis hade icke v�ntat mig f�ran f�ljande dag d�
jag kunnat komma �nda fram i en bekv�m kup�, s� att jag tog dem med
�fverraskning n�r jag med ens tr�dde in i hans rum.

Mariquita satt helt uppkrupen i en stor l�nstol och l�ste en bok som
tycktes lifligt intressera henne, eftersom hon inte ens s�g upp n�r
d�rren �pnades. Don Luis satt och r�kte vid det �pna f�nstret, med b�da
f�tterna p� f�nsterkarmen och gungade bak�t med stolen, i en st�llning
s� �kta amerikansk att jag skrattade till. Han v�nde p� hufvudet.

-- Halloh! ropade han i det han hoppade upp, det var mer �n hyggligt af
er att komma s� snart. Det h�r b�rjar bli litet monotont, skall jag
s�ga, men jag vill inte �terv�nda till San Jos� innan jag vet n�r b�ten
g�r fr�n Puntarenas. Sv�rmor �r inte s� ljuflig och hit f�r hon inte
komma.

Mariquita hade ocks� stigit upp. Hon s�g f�r komisk ut i en modern
europeisk dr�gt, men tyckte synbarligen sjelf att hon var utm�rkt
lyckad och r�ckte mig med mycken v�rdighet handen samt fr�gade huru jag
m�dde.

-- Hade jag vetat v�nta er ren i dag s� hade jag l�tit henne kl�da om
sig, sade don Luis. Annars f�r hon d� och d� kl�da sig p� europeiskt
s�tt f�r att sm�ningom v�nja sig att upptr�da som en dam. Mariquita
mia, tillade han p� spanska, vill du g�ra oss det n�jet att byta
kostym? Vi tycka b�da att du �r mycket n�ttare i Costa Rica dr�gt. --

Hon rodnade litet och s�g kanske en smula f�rtretad ut, men gick �nd�
genast.

Jag tog upp hennes bok. Det var en ber�ttelse fr�n stora verlden i
Europa, en �fvers�ttning af en af Ouidas fantastiska historier, just
egnad att f�rvrida hjernan p� en liten vildinna som Mariquita.

-- Jag odlar hennes sj�l, som ni ser, sade don Luis skrattande. -- Hon
�r f�rtjust i s�dana der historier och tror naturligtvis hvarenda
galenskap de inneh�lla.

-- Det skulle ni l�ta bli, svarade jag. Hon blir alldeles tillr�ckligt
vriden genom den ber�ring hon kommer att ha med verlden, utan att l�sa
s�dant h�r. Se ni till bara att inte �fventyret f�r en ledsam
uppl�sning. --

-- Basch! skrattade don Luis, i det vi satte oss p� balkongen
utanf�r rummet. -- Ni �r allt samma fantast. Det �r inte mera
farligt f�r Mariquita att l�sa och dr�mma om englagoda engelska
l�sdrifvar-aristokrater och moraliskt f�rderfvade hertiginnor �n f�r en
pojke att �nska sig vara Robinson Crusoe. Det syssels�tter hennes
fantasi och ger henne �nd� n�gon aning om huru man lefver och r�r sig
utanf�r Costa Rica -- om den nu ocks� blir n�got vriden. --

Jag svarade ingenting, om jag ocks� k�nde mig l�ngt ifr�n �fvertygad.
Men utsigten fr�n v�r balkong var mera v�rd uppm�rksamhet �n Mariquitas
utsigter att bli f�rvandlad till en civiliserad dam.

M�nen har g�tt upp bakom vulkanen Irazu, hvars v�ldiga konturer
afteckna sig skarpt och klart mot natthimlens upplysta fond. Nedanf�r
skimra ljusen i Cartago och derifr�n s�nker sig marken i breda afsatser
�nda till de heta k�llorna under oss. Deras varma vatten s�nder upp en
tjock hvit dimma, hvilken som en bred strimma af r�k f�ljer b�ckens
slingrande lopp s� l�ngt vi kunna se ned�t dalen. Fr�n orchid�korgarna,
som h�nga rundt om balkongen, stiger en n�stan d�fvande stark doft i
den svala nattluften upp till oss och nedanf�r faller ljuset fr�n
lampan i ett f�nster bjert p� tv� camelia tr�d, �fvers�llade b�da med
praktfulla, lysande r�da och hvita blommor.

-- Icke sant, det h�r �r vackert, s�ger Mariquitas r�st helt sakta. Hon
st�r i den �pna d�rren, fullt belyst af lampan inne i rummet, kl�dd i
Costa Rica flickornas kl�dsamma dr�gt: en l�tt, ljus kjol, en
spetsprydd, bl�ndande hvit camison och en m�ngf�rgad, mjuk rebozo
v�rdsl�st kastad �fver axlarna s� att endast en del af halsens och
armarnas varma bronsf�rgade hy �r dold.

Hon skrattar inte nu, utan ser med dr�mmande �gon ut p� det sk�na
landskapet och hennes r�st har ett fr�mmande tonfall n�r hon
forts�tter:

-- Jag visste aldrig f�rut att verlden var s� h�rlig -- det kan nog
inte vara mycket vackrare i andra l�nder �n h�r. --

Jag s�g noga p� henne och fr�gade mig hvarifr�n detta tonfall och dessa
tankar kommit, men don Luis f�ste ingen uppm�rksamhet dervid. Han
komplimenterade henne blott till hennes utseende i den vackra dr�gten
och sade att hon �fven i San Francisco, alltid d� de vore hemma, skulle
kl�da sig p� samma s�tt om hon ville g�ra honom ett s�rskildt n�je. Och
dermed var den flyktiga st�mning f�rjagad, som v�ckts hos henne af
naturens nattliga f�gring och v�r tysta beundran deraf.

N�r vi gingo in igen pratade och skrattade hon s� fullkomligt p� sitt
gamla s�tt att jag knappast visste om jag sett r�tt.

N�sta dag tillbragte vi med en l�ng ridtur bland bergen, hvarunder
Mariquita var liflig som en gnista och glad som en fisk hela tiden; n�r
vi p� kv�llen kommo tillbaka voro vi f�r tr�tta att sitta uppe och
prata.

Men n�r jag morgonen derp� reste, f�ljde mig don Luis till stationen
och yttrade dervid bland annat att Mariquita verkligen �fvertr�ffade
alla hans f�rv�ntningar. Glad, liflig, l�raktig och alltid f�rdig
att foga sig efter hvarje hans �nskan, var hon idealet af en
f�ljeslagarinna f�r n�gon tid. -- Och dervid, tillade min skeptiske
v�n, g�r hon sig inga illusioner alls vis-�-vis framtiden, utan har
fullt klart f�r sig att dessa festdagar inte komma att vara
i evighet. --

Sedan s�g jag dem icke mera f�re min afresa fr�n San Jos�, en vecka
derefter. De voro fortfarande kvar i Aqua Caliente, sysselsatta med att
studera engelska, det don Luis f�resatt sig att l�ra Mariquita, samt
med l�nga str�ft�g �nda bort till indianbyarna bland bergen, enligt
hvad don Luis skref till mig d� han �nskade mig en lycklig resa och ett
gladt �terseende i San Francisco, om inte f�rr.

       *       *       *       *       *

Vi tr�ffades emellertid redan i Guatemala. Jag hade beh�ft betydligt
l�ngre tid f�r min resa �n jag antagit och trodde derf�r att don Luis
l�ngesedan var i San Francisco -- om med eller utan Mariquita visste
jag ej.

Ja, s� �fvertygad var jag derom att jag inte ens fr�gade efter honom
vid min ankomst till Guatemala City, och d� jag under senare delen af
resan skaffat mig en smygfeber p� halsen, r�rde jag mig de f�rsta
dagarna icke heller ute. Men tre dagar efter min ankomst skulle en
tjurf�ktning g� af stapeln, n�gonting riktigt extra storartadt, och den
skulle jag naturligtvis �fvervara.

Det var s�ndag, str�lande klart solsken och massor af folk i r�relse;
alla styrande ut mot la plaza de los toros. En s� h�rligt bel�gen plats
�r det n�stan syndigt att anv�nda f�r ett s� �mkligt tidsf�rdrif,
dertill �r den storartade utsigten �fver bergskedjan med de tv� v�ldiga
vulkanerna invid La Antigua, den gamla hufvudstaden, alltf�r vacker.
Men sinnet f�r natursk�nhet �r s� ytterst litet utveckladt hos s�derns
folk, �tminstone i bredd med det f�r djurpl�geri, att s�dant ej st�ter
n�gon, och s� har man bygt tjurf�ktningsarenan p� ett st�lle som vore
egnadt att omskapas till en lustg�rd.

Spektaklet var redan b�rjadt n�r jag kom fram. En stackars l�nghornad
tjur, som s�g mycket fredlig ut, s�kte f�rg�fves v�rja sig mot sina
pl�goandar, los banderilleros, hvilka stucko sina vid, med hulling
f�rsedda jernspetsar fastade bandrosetter i hans hud, och los
picadores, hvilka fr�n h�stryggen oroade honom med sina lansar. Han
beg�rde nog inte b�ttre �n att slippa ut fr�n arenan, men d� han funnit
det vara om�jligt och motst�ndarne blefvo alltmera n�rg�ngna, gjorde
han en och annan schock emot dem, ehuru utan synnerlig energi.

Publiken blef ot�lig och uttryckte sitt f�rakt med hyssjningar och
stampningar, hvilka till slut blefvo s� h�gljudda att djuret m�ste
f�ras bort. Ty h�r �r man f�r ekonomisk f�r att d�da hvar tjur som
hemtas fram. Annonserna f�r tillst�llningen meddelade att sex tjurar
skulle upptr�da och bland dem skulle "la espada" utv�lja en, den han
skulle sticka ned. Alla de �friga bara retas och pl�gas en stund samt
f�ras sedan ut igen.

Kom s� N:o 2 fram, ett st�tligt m�rkbrunt djur med l�nga uddhvassa
horn, som nog kunde bli farliga f�r den som ej h�ll sig p� tillb�rligt
afst�nd. Han mottogs ocks� med allm�nna appl�der n�r han lungt och
st�tligt marscherade in. Men s� stannade han och blickade helt v�nligt
p� det f�rsamlade publikum. Han var tydligen inte ledsen ett smul. Och
han blef inte ledsen ens n�r en banderillero steg fram och h�gg fast
tv�nne bandprydda jernspetsar i hans nacke; han bara skakade p�
hufvudet och gick par steg �t sidan.

Det blef ett �nnu v�rre hvisslande �n f�rut, och n�r s�v�l
banderilleros som picadores f�rg�fves gjort allt f�r att reta honom
till vrede, steg ov�sendet till en otrolig h�jd. Till slut sprang en
banderillero, en neger, den djerfvaste och vigaste af allesamman, fram
och h�gg en spets fr�n hvardera sidan i tjurens flanker, och d� satte
han sig i r�relse. Men endast f�r att s�ka en utg�ng. Ursinnigt af
sm�rta och bl�dande fr�n ett halft dussin st�llen, der de granna
bandrosetterna hakats fast, rusade det arma, pl�gade djuret rundt om
arenan utan en tanke p� anfall.

Folkmassan hvisslade, tj�t och stampade tills man var tvungen att �pna
en port och l�ta det ohjelpligt fredliga kr�ket slippa ut.

Icke minst h�gljudda i sina yttringar af f�rakt voro damerna, af hvilka
n�gra tillochmed hvisslade lika bra som hvilken tjufpojke som helst. I
det stora hela f�ref�llo de mig mycket intressantare att iakttaga �n
djurpl�geriet p� arenan, s� att jag till en b�rjan egnade mycket liten
uppm�rksamhet �t tjuren N:o 3, en svart raggig best, hela hopen mindre
�n de tv� f�reg�ende, men hela hopen mera argsint ocks�. Han kom
inrusande i full galopp, stannade ett �gonblick h�pen midt i arenan,
gaf s� till ett ilsket b�lande och rusade i n�sta �gonblick emot en af
banderilleros, hvilken sv�ngde sin r�dgula duk emot honom.

Nu blir det lif i spelet. Ingen annan af banderilleros �n den svarte
lyckas f�sta sina rosetter i tjurens nacke och �fven han kan blott
genom ett v�ldigt spr�ng �fver skranket undg� n�rmare ber�ring med dess
horn, medan picadorerne hafva all m�da ospard med att h�lla sig utom
r�ckvidd vid de anfall besten g�ng p� g�ng g�r mot dem.

Nu �r det appl�der och bravorop som ljuda, allt lifligare ju mera
upphetsadt djuret blir. Och nekas kan ej att sk�despelet �r eggande.
Los banderilleros i bl�, guldstickade sammetskostymer, med en
bjertf�rgad, r�d eller gul duk i ena handen och ett par fladdrande
m�ngbrokiga bandrosetter i den andra, s�ka g�ng p� g�ng n�rma sig f�r
att f�sta rosetterna i tjurens skin. Picadorerne p� sina magra, med
grannl�ter �fverh�ngda h�star, galoppera af och till, riktande en
lansst�t mot det marterade djuret hvar g�ng det kommer n�ra dem. Och
tjuren sjelf, med h�ngande tunga, ursinnig blick och bloden str�mmande
ned p� hvardera sidan af den v�ldiga nacken, sparkar upp sanden under
ett ih�ligt, ilsket b�lande, rusar ibland fram mot en eller annan af
sina pl�goandar och stannar slutligen med fradgande mun i vanm�ktigt
raseri midt i arenan. D� kommer la espada fram f�r att taga del i
leken. Hans dr�gt �r �fvert�ckt af guldbroderier, p� hufvudet b�r han
en svart filthatt med uppb�jda bretten, i h�gra handen en l�ng v�rja
och i den venstra ett bjertr�dt kl�de.

Han helsar publiken med en h�gtidlig bugning, men f�r inte l�ng tid
till ceremonier, ty tjuren har redan f�tt sigte p� honom och besluter
�gonblickligt att f�rs�ka sin lycka med den nya uppenbarelsen.

En viftning med det r�da kl�det bringar hans raseri till kokpunkten och
han rusar fram i vild fart. Mannen st�r or�rlig med v�rjan lyftad tills
tjuren �r blott ett par fot ifr�n honom, d� han med en snabb r�relse
kastar kl�det �fver dess horn -- och st�ter miste.

V�rjspetsen tr�ffar sjelfva bogbladet och fl�cker endast upp djurets
hud och k�tt i ett fotsl�ngt s�r, men det �r f�r litet f�r att hejda
honom. I ett �gonblick ligger den granna espadan kullslagen i sanden
och den rasande tjuren st�ter g�ng p� g�ng efter honom med hornen,
ehuru utan att tr�ffa, f�rblindad som han �r af duken, hvilken allt
h�nger �fver hans hufvud.

Det har blifvit tyst bland publiken, som inte l�ter ett ljud undfalla
sig, medan los banderilleros fr�n alla sidor skynda till och s�ka
afleda tjurens uppm�rksamhet fr�n hans offer. Damerna luta sig i h�gsta
sp�nning fram �fver skranket f�r att icke f�rlora n�gon detalj af
sk�despelet, hvilket hotar att taga en tragisk v�ndning.

Det �r den svarta banderilleron som r�ddar situationen. Han g�r �nda
fram till tjuren, rycker kl�det af hans hufvud och st�ter i samma
�gonblick en jernspets djupt in i hans nacke. Djuret rusar efter honom,
men g�ng p� g�ng viker han vigt och skickligt undan tills han lockat
detsamma tillr�ckligt l�ngt bort, d� han med ett spr�ng f�rsvinner
�fver skranket. Jag har hela tiden f�ljt honom med �gonen, medan man
ledt den f�rolyckade espadan bort, beundrande den ytterliga
kallblodighet, hvarmed negern g�ng efter annan l�ter tjuren komma
alldeles inp� sig f�r att med en enda b�jning af den smidiga kroppen
och ett steg �t sidan vika undan dess hvassa horn. N�r han s� springer
�fver skranket ser jag omedelbart derinvid ett ansigte, som f�rut
undg�tt min uppm�rksamhet och som nu �r helt blekt af den sinnesr�relse
som den sp�nnande scenen v�ckt.

I f�rsta �gonblicket fattar jag icke om jag ser r�tt eller ej, s� l�ngt
�r egarinnan till det n�pna, m�rkhyade lilla ansigtet der midt emot
fr�n mina tankar, men i det n�sta �r jag �fvertygad om att det
verkligen �r Mariquita som sitter der, och don Luis t�tt bakom henne.

Genast kan jag dock ej komma dit�fver, ty nu kommer espadan in igen och
folkmassan tr�nger sig s� n�ra till skranket som m�jligt f�r att se om
han denna g�ng skall lyckas b�ttre. Det g�r han, oaktadt den
sinnesr�relse han tydligen �r ett rof f�r. N�r tjuren igen rusar emot
honom faller det r�da kl�det p� nytt �fver dess horn och v�rjan s�nkes
n�stan till f�stet in bakom dess venstra bog. Ett �gonblick st�r djuret
or�rligt, s� faller det tungt till marken -- d�dt. Och folkmassan
bryter ut i jubel.

Nu f�rst lyckas det att tr�nga fram genom hopen, som stimmar af och
till i f�rv�ntan p� n�sta akt af sk�despelet.

Mariquita uppt�cker mig f�rst och nickar redan p� afst�nd en helsning
�t mig. Och n�r jag kommer fram blir jag �fverhopad med fr�gor af s�v�l
henne som don Luis, om huru min resa aflupit, hvarf�re jag dr�jt s�
l�nge o.s.v. o.s.v. -- mycket flera �n jag kan besvara p� en g�ng.

Mariquita �r kl�dd helt och h�llet p� europeiskt s�tt, om ock med en
liten anstrykning af exentricitet i f�rgsammans�ttningarna, en
exentricitet, som emellertid passar uts�kt till hennes sydl�ndska typ.
Litet blekare �r hon �fven �n senast, men det kl�r henne ocks�. Hon ser
med ett ord f�rfinad och f�r�dlad ut och har f�rlorat n�got af det
tjufpojkaktiga, som f�rut utm�rkte hvarje hennes blick och hvarje
r�relse.

Jag komplimenterar henne till hennes utseende och s�ger don Luis att
han aldrig kunnat hitta p� n�gonting mera kl�dande och originelt p�
samma g�ng �n den lilla fruaktiga hatt i orange och r�dt som Mariquita
b�r. Men han skrattar och f�rs�krar att den tid redan �r f�rbi d� han
valde Mariquitas toiletter.

-- Hon har mycket st�rre anlag f�r vissa sidor af civilisationen �n jag
n�gonsin skulle trott, till�gger han p� tyska, -- och spelar sin roll
alldeles utm�rkt. --

Mariquita ser sm�tt f�rtretad ut d� hon ej f�rst�r hvad don Luis s�ger,
men klarnar omedelbart upp igen d� han forts�tter p� engelska:

-- Kom nu med oss h�rifr�n och lemna er hotellmiddag i sitt v�rde. Vi
bo i ett privat hus och hafva eget hush�ll, det Mariquita sk�ter f�r
att inte alldeles ledas ihj�l af brist p� syssels�ttning. Ni f�r l�ra
k�nna henne fr�n en ny sida -- den af v�rdinna. Och af det h�r n�jet
har ni v�l i alla fall redan f�tt nog. --

S� lemna vi tjurf�ktningen och g�, Mariquita skenbarligen alldeles
ober�rd af de mer eller mindre tydligt beundrande blickar, som riktas
p� henne. Endast en g�ng rodnar hon litet, d� vi h�ra en herre upplysa
en annan om "att det �r en Costa Ricanska, gift med den der m�rklette
amerikanaren, som g�r till venster om henne".

Deras bostad �r f�rtjusande n�tt. Don Luis har packat upp en del af
allt det kram af kuriositeter och folksl�jd, han under sin sista resa
samlat ihop, och dermed dekorerat deras mottagnings och hvardagsrum p�
ett mycket originelt och ansl�ende s�tt. P� ena l�ngv�ggen har han
draperat en j�ttestor Nicaraguansk pitah�ngmatta i brokiga f�rger och
f�stat p� denna en trof� af indianarbeten, betsel, sporrar, stigbyglar,
vapen, fiskredskap och annat -- en hel etnografisk kollektion. En
v�ldig divan �r kl�dd med ett par ljusbruna vicuna ponchos fr�n Chili
och dess dynor med m�ngbrokiga, skiftande rebozos fr�n Costa Rica och
San Salvador, l�st knutna �fver dem. P� golfvet st� ett par stora,
r�dbruna lerkrukor med bizarra ornament, af det slag indianerna i
Guatemala tillverka och begagna, fyllda med blommande, doftande grenar
af en buskv�xt. Sofrummet ligger der innanf�r och matsalen utg�res af
det t�ckta galleri, hvilket l�per rundt om den lilla, af palmer och
orangetr�d skuggade tr�dg�rden, som i tropikerne h�r till hvarje
v�lf�rsedt hus.

-- Jag kom hit redan tv� veckor efter er afresa fr�n San Jos�, sade don
Luis som svar p� min f�rv�nade granskning af rummet, -- och d� jag
�mnade stanna h�r ett par m�nader hyrde jag genast detta hus, samlade
allting af m�bler det inneh�ll i dessa par rum och f�rs�kte g�ra det s�
trefligt f�r oss som m�jligt. Och nu trifves jag s� bra vid detta
"dolce far niente" lif att jag endast med st�rsta saknad kommer att
lemna det. -- Vore det inte f�r att jag uttryckligen lofvat Mariquita
att f�ra henne till San Francisco, till�gger han efter en liten paus,
-- s� gjorde jag slut derp� redan h�r och l�te henne v�nda om hem --
jag b�rjar sanningen att s�ga bli r�dd f�r att till ett godt slut
rentaf bli k�r i flickan. --

-- Det vore nu v�l det minsta, svarade jag, men jag � min sida b�rjar
bli r�dd f�r att vi begingo mera �n en dumhet n�r vi inl�to oss p� den
h�r historien der nere i San Jos�. Mariquita hade visst icke der heller
mera �n ett framtidsperspektiv, men hon visste d� �tminstone icke n�got
b�ttre, hvaremot hon synbarligen redan nu f�tt �gonen �ppnade och
kommer att f� det i �nnu mycket h�gre grad, och d� kan hon heller icke
undg� att k�nna hela bitterheten af sitt �de, n�r hon en g�ng anst�ller
jemf�relser mellan denna tid och den som kommer, d� hon �terv�ndt till
Costa Rica. --

-- N�, s� farligt �r det nu v�l inte, menade don Luis, ehuru med
betydligt mindre s�kerhet i tonen �n f�rut d� vi talat h�rom. -- Jag
har s�rjt f�r att hon efter �terkomsten kan lefva som hon f�r godt
finner, oberoende af novios och sin gemena mor. --

Mariquitas intr�de afbr�t allt vidare meningsutbyte om saken. Hon hade
kl�dt om sig och s�g �nnu b�ttre ut �n p� f�rmiddagen i sin dr�gt af
gr�ddf�rgad, ljus surah med endast en stor m�rkr�d ros vid br�stet och
en annan dylik p� ena sidan i h�ret.

Middagen var f�rdig, sade hon, och s� gingo vi till bords. Det var en
uts�kt liten middag, med blommor och frukt och tropikernas stora lyx,
is, i �fverfl�d och v�rdinnan glad och liflig n�r hon beskref sina
erfarenheter, sedan vi sist tr�ffades i Costa Rica.

Don Luis var p� briljant hum�r ocks� han och hade som vanligt utm�rkta
cigarrer att bjuda p�, d� vi efter middagen sutto kvar vid bordet och
nj�to af v�rt kaffe och pratade �nda tills det var full skymning.

Men n�r han blef bortkallad f�r att taga emot ett bes�k, kom det nyss
f�rut s� lifliga samtalet till ett tv�rt slut. Det var som om Mariquita
och jag rakt ingenting haft att s�ga hvarandra, utan sutto vi tysta och
liksom v�ntande p� n�got, som skulle gifva konversationen ny fart.

-- Kom, sade hon till slut, det finnes stolar der ute i tr�dg�rden, der
vi sitta bekv�mare. Bordet m�ste dukas af. --

Stolarna stodo under ett par af orangetr�den, hvilkas blommor fyllde
den svala aftonluften med en s�fvande v�llukt. Mariquita kr�p tipp i en
stor amerikansk gungstol, i hvilken hon kunde intaga en riktigt bekv�m
st�llning och jag satte mig midt emot.

-- Nu m�ste jag bedja er om en sak, b�rjade hon, -- innan Luis kommer
tillbaka. Han skulle kanske inte tycka om det. Vill ni vara sn�ll och
inte kalla mig vid namn n�r andra h�ra p�? --

Jag kunde se huru djupt hon rodnade, men innan jag hann svara fortsatte
hon:

-- H�r tro alla att vi �ro gifta och derf�re bem�ter man mig helt
annorlunda �n om man visste huru det f�rh�ller sig, och det �r s�
underligt behagligt att bli bem�tt med aktning af alla man tr�ffar. Ni
f�rst�r ju och blir inte ledsen?

Det sista kom med ett ljud af gr�t i r�sten.

Stackars liten, t�nkte jag, det har kommit snarare �n jag trodde. Men
jag sade intet annat �n att jag fullkomligt fattade hennes tankeg�ng
och lofvade g�ra som hon �nskade.

-- Men ni f�r inte tala om mina dumma funderingar f�r Luis. Jag �r r�dd
f�r att han inte skulle tycka om att jag bryr min hjerna med s�dana
tankar, och han �r s� utomordentligt sn�ll och v�nlig mot mig, ger mig
mycket mera �n jag �nskar och tr�ttnar aldrig att besvara alla mina
fr�gor. Jag �r ju s� dum och okunnig, som ni vet, och f�rst�r inte
alltid allt hvad jag ser, h�r och l�ser, och d� f�r han f�rklara. --

Inom mig inst�mde jag i allo i hennes tro att don Luis mycket litet
skulle tycka om att se hvilken utveckling �fventyret tydligen h�ll p�
att f�, men h�gt sade jag endast att jag ingalunda skulle meddela honom
hvad vi talat om.

Straxt derp� kom han tillbaka och samtalet tog naturligtvis dermed en
annan v�ndning, men n�r jag sedan steg upp f�r att g�, sade han sig
vilja f�lja mig tillbaka till hotellet. S� snart vi kommo ut p� gatan
fr�gade han om jag tyckte att Mariquita f�r�ndrat sig.

-- Otroligt, svarade jag, -- och uteslutande till sin f�rdel. --

Och d� nu isen s�lunda var bruten, fr�gade jag om han verkligen stod
fast vid sin f�resats att om par m�nader skicka henne hem igen,
till�ggande att jag i hans st�lle knappast skulle kunna f�rm� mig att
g�ra det.

-- Hvad vill ni d� jag skall g�ra? fr�gade han surmulet. Jag kan inte
beh�lla henne d� jag sjelf inte �r riktigt bofast p� n�gon ort, och
�fven om jag vore det kunde ju detta f�rh�llande icke fortg� i l�ngden.
Det enda jag kan och vill g�ra �r att skicka henne hem redan efter ett
par veckor i Frisco, -- det hon nu framf�r allt l�ngtar att f� se, --
s� att hon inte hinner insupa allt f�r mycken civilisation. Nu redan
har jag all m�da att h�lla henne tillbaka. Hon l�ser allt hvad hon
kommer �fver, och det inger henne v�l till slut tankar och id�er dem
hon vore mycket b�ttre f�rutan. --

-- F�r resten, tillade han efter n�gra �gonblicks tystnad p� sitt
gamla, l�tta s�tt, -- tror jag ni inger mig alldeles on�diga farh�gor.
Hon talar helt lugnt om den tid d� vi skola skiljas och finner det
tillsvidare nog helt naturligt och tillb�rligt att det s� skall g�. N�r
hon kommer hem igen blir hon den mest efterfikade dam i San Jos� och
kommer att tacka sin lycka att hon slapp litet ut. --

H�rom hyste nu jag mina v�lgrundade tvifvelsm�l, men d� jag icke kunde
meddela don Luis hvad Mariquita nyss f�rut bedt mig om och inte heller
annars kunde g�ra n�gonting till saken, teg jag och s�kte intala mig
att det v�l �nnu ej vore s� illa, isynnerhet om don Luis fullf�ljde sin
afsigt att inte l�ta vistelsen i San Francisco r�cka l�ngre �n ett par
veckor.

Huru det f�r �frigt i sjelfva verket f�rh�ll sig med Mariquitas tankar
och k�nslor kunde jag icke riktigt komma p� det klara med. Ty ehuru jag
sedan tr�ffade henne s� godt som hvarje dag, kom hon aldrig mera
tillbaka till temat om sin st�llning och sitt f�rh�llande till don
Luis. Tv�rtom h�nde det att hon, d� jag i andras n�rvaro tilltalade
henne med ordet fru, gaf mig en riktig �kta tjufpojksblick af den gamla
sorten jag s� v�l k�nde till fr�n San Jos�.

Men b�cker m�ste jag skaffa henne, ty don Luis, p�stod hon, bara
skrattade �t hennes l�slust och sade att hon skulle f�rderfva sina �gon
om hon h�ll p� l�nge. Det var otroligt mycket hon hann med, och dervid
l�ste hon ingenting utan tillb�rlig eftertanke, ehuru hennes s�tt att
bed�ma det l�sta ofta nog var r�tt egendomligt, s� att hon mera �n en
g�ng satte mig p� det hala med sina fr�gor och genom den rent kvinliga
logik, som utm�rkte hennes s�tt att resonnera.

Hennes st�rsta n�je under vistelsen i Guatemala var att bes�ka teatern.
Truppen var l�ngt ifr�n f�rsta rang, men det var n�gonting s�
fullkomligt nytt f�r Mariquita att hon kunnat sitta der hvar kv�ll och
finna n�je deri �nnu dertill. Med aldrig svikande uppm�rksamhet och
sp�ndaste intresse f�ljde hon det uppf�rda styckets g�ng och skrattade
eller r�rdes till t�rar �msom.

Efter�t fingo vi sedan alltid lof att f�ra en l�ng diskussion om de
handlande personernas g�rande och l�tande, om deras tankar och k�nslor,
och dervid var det rent af m�rkv�rdigt att bevittna med hvilken s�ker
instinkt Mariquita oftast tr�ffade det riktiga i sin kritik, i det hon
drog slutledningar och gjorde distinktioner som skulle hedrat en gammal
psykolog.

S� gafs en kv�ll Camelia damen. Utf�randet var i det n�rmaste under all
kritik men likafullt var Mariquita djupare intresserad �n n�gonsin
f�rr. Och n�r slutet kom gr�t hon, gr�t s� hejdl�st, att vi hade all
m�da med att lugna henne tillr�ckligt f�r att kunna f�ra henne
derifr�n.

Under hemv�gen var hon sedan tyst och f�rst�md och likas� under den
halftimme jag �nnu tillbragte hos dem. Hon serverade v�rt th� utan att
p� n�got s�tt taga del i don Luis och mitt samtal, hvilket ocks� i
sjelfva verket var bra matt; hon s�g ut som om hennes tankar varit l�ngt
derifr�n.

Men n�r jag steg upp f�r att g� fr�gade hon med ens:

-- Hvad tror ni Marguerite skulle gjort om hon hvarken f�tt sin �lskare
tillbaka eller f�tt d�?

-- Troligen fortsatt att lefva som f�rut, brummade don Luis, innan jag
hann svara.

-- Det tror inte jag, sade Mariquita, men d� hon icke inl�t sig p�
n�gon f�rklaring af hvad hon trodde, aktade jag mig att fr�ga derom,
utan slog bort alltsamman med ett sk�mt och gick.

Vi hade ursprungligen kommit �fverens om att resa p� samma �ngb�t upp
till San Francisco, men f�rargligt nog blef det mig om�jligt att
fullf�lja aftalet. Tre veckor hade flugit bort och s� gick jag en
vacker majmorgon efter Mariquita och don Luis f�r att f�lja dem till
t�get, som skulle f�ra dem ned till kusten.

Allting var nedtaget och inpackadt s� att intet sp�r mera �terstod af
den trefnad som utm�rkt deras lilla hem. Men �nd� hade Mariquita t�rar
i �gonen d� hon, kl�dd i en enkelt elegant reskostym, med en liten
pojkaktig kl�desm�ssa p� hufvudet, f�r sista g�ngen steg �fver det toma
hemmets tr�skel.

-- N�, Mariquita, sade jag, utan att l�tsa m�rka hennes vemod, nu �r ni
v�l f�rtjust d� det �ndtligen p� allvar b�r af ut i verlden? --

Hon s�g p� mig med sina t�rfylda �gon, som kv�lde �fver n�r hon
svarade:

-- Nog �r jag n�jd att f� resa, men jag vet inte hvarf�re det
f�refaller mig som om jag aldrig mera kommer att f� upplefva s�
lyckliga dagar som h�r. --

Redan p� bang�rden hade emellertid den sorgsna st�mningen flyktat.
R�relsen och sorlet der verkade upplifvande p� henne, s� att hon med
ett helt gladt leende nickade mig ett "au revoir" n�r t�get gled ut
fr�n stationen.

       *       *       *       *       *

Mitt f�rsta bes�k i San Francisco g�lde naturligtvis don Luis och
Mariquita, dem jag fann installerade i en af de sm� cottages, som f�lja
de gator �t, hvilka leda ut till San Franciscos stolthet, the Golden
Gate Park. Det var ett n�je att efter de sista m�nadernas vildmarkslif
komma midt in i s� raffinerad civilisation som don Luis hem, der
europeisk smak och amerikanskt sinne f�r bekv�mlighet och komfort r�ckt
hvarandra handen f�r att �stadkomma n�gonting riktigt m�nstergiltigt.

Mariquita hade s�kert aldrig under sitt tidigare lif ens dr�mt om n�got
s� i alla afseenden elegant, smakfullt och luxu�st som hennes nuvarande
omgifning, men �nd� s�g hon hvarken lika frisk eller lika glad ut som
senast i Guatemala. Blekheten hade tilltagit och var, ehuru kl�dande
nog, n�stan f�r p�fallande, medan de sm�, pigga �gonen hade f�rlorat
det mesta af sitt muntra, tjufpojksuttryck. Men i geng�ld hade hon
ocks� helt och h�llet mistat det drag af h�lften vildhet, h�lften
civilisation, som �nnu f�r n�gra veckor sedan vidl�dt henne. Ingen, som
nu s�g henne i den eleganta morgondr�gten af ett egendomligt r�dgr�tt
japanesiskt tyg i briljant m�nster och koiffyren arrangerad i
�fverensst�mmelse dermed, genomtr�dd af ett par l�nga, ljusa
sk�ldpaddn�lar, hade kunnat tro annat �n att hon fr�n sin f�rsta
barndom lefvat i en omgifning egnad att utveckla b�de smak och
sk�nhetssinne.

-- �ndtligen! utropade don Luis d� jag tr�dde in. -- Nu, Mariquita,
skola vi hafva n�gra festdagar medan vi f�ra v�r v�n h�r omkring och
visa honom San Francisco och dess omgifningar. Ni skall veta, fortsatte
han till mig -- att jag dessa f�rsta tider varit f�r mycket upptagen
med affattande af mina reserapporter och annat f�r att hinna f�ra
Mariquita ut, s� att hon i sjelfva verket sett mycket litet �nnu. Var
nu god och underh�ll henne en stund medan jag slutar hvad jag har f�r
h�nder; s� �ta vi frukost tillsamman och g�ra derunder upp program f�r
resten af dagen. --

-- Jag �r glad att ni kommit, sade Mariquita, s� snart vi stigit in i
hennes rum. -- Luis har haft o�ndligt mycket br�k och arbete sedan vi
kommo hit och p� l�ngt n�r inte varit s� glad som f�rut, men nu blir
det s�kert b�ttre. Han har s� ofta talat om huru roligt det skulle bli
att f� er hit upp. --

-- Och ni sjelf, Mariquita? Huru trifs ni i San Francisco? �r lifvet
h�r verkligen s� h�rligt som ni f�rest�lt er det, eller �r det bara en
mer eller mindre g�ckad f�rhoppning? --

Hon sm�log litet tveksamt och tog sig n�gon bet�nketid innan hon
svarade:

-- Jag vet inte r�tt hvad jag skall s�ga derom. �nnu har jag ju p� det
hela sett s� litet af lifvet h�r; och det lilla jag sett har jag
troligen inte betraktat p� samma s�tt som d� jag brukade t�nka p� det
der borta. Och s� har det pl�gat mig att se Luis nedst�md och
irriterad. Jag k�nner det alltid som om jag, �tminstone till en del,
vore orsaken dertill. -- Men nu blir det helt annorlunda d� vi komma
att r�ra oss mera ute och han g�r sig fri fr�n sitt br�k. --

S� mycket var nu uppenbart att don Luis inte �nnu meddelat Mariquita af
huru kort varaktighet hennes vistelse i San Francisco komme att bli,
men om det var detta som pl�gade honom eller om han verkligen hade mera
arbete �n han tyckte om, det kunde jag icke af Mariquitas yttranden
sluta mig till.

Under frukosten tycktes han emellertid helt upplifvad och skrattade
godt �t Mariquitas beskrifning af �ngb�tsresan fr�n Guatemala och af
n�gra typer bland deras ress�llskap. Efter frukosten, f�reslog han,
skulle vi g�ra en tur i parken och derp� �ka ut till The Cliffhouse f�r
att se s�lorna, samt �ta middag der. Sedan finge man se hvad som vidare
vore att g�ras f�r att v�rdigt sluta dagen.

-- Vi st�lla till en riktigt grundlig fest och viftdag, slutade han
skrattande, -- f�r att b�rja er San Francisco sejour. --

Men n�r Mariquita g�tt in till sig f�r att kl�da om sig f�r utf�rden,
blef don Luis med ens allvarsam, i det han v�nde sig till mig:

-- Nu m�ste jag bedja er om en tjenst. Till en b�rjan m�ste ni �taga er
att f�ra Mariquita ut om dagarna, s� hon kommer i r�relse, ty med detta
inst�ngda lif g�r hon under. Sjelf kan jag ju inte f�r mina h�rvarande
v�nners och deras familjers skull visa mig ute med henne, hvaremot det
kan g�ra er detsamma hvad man t�nker och s�ger. Och bland mina
ungkarlsv�nner och deras fruntimmersbekanta vill jag inte inf�ra
henne. --

-- Och s�, tillade han efter en liten paus med ett halft f�rl�get
uttryck, -- ville jag bedja er att vid tillf�lle b�rja bereda henne p�
en snar afresa h�rifr�n -- det �r ett kapitel, som jag, skamligt nog,
�nnu inte haft kurage att alls ber�ra. S�kert �r att jag skulle gifva
bra mycket f�r att ha den h�r historien ogjord eller �fverst�nden. --

-- Jag ocks�, svarade jag. -- Och kanske �nnu mera f�r att slippa vara
den som meddelar Mariquita att hennes gl�djedagar �ro f�rbi -- f�r
alltid. Sannerligen jag ens vet huru jag skall b�ra mig �t f�r att
komma fram med det. --

-- Det blir i alla fall inte s� sv�rt, tr�stade don Luis. Hon vet ju
att jag senare p� sommaren skulle resa �fver till Europa, s� ni kan
skylla p� att jag f�tt underr�ttelser som troligen komma att p�skynda
min resa hela hopen. Passa p� n�got l�gligt �gonblick och -- -- --

Men nu kom Mariquita tillbaka och v�rt samtal till ett s� tv�rt slut,
att hon skrattande hotade oss med fingret.

-- Nu talade ni best�mdt illa om mig, Luis, eftersom ni afbr�t s�
hastigt. Men g� p� bara, i dag blir jag inte ledsen. --

Nog misst�nker jag att hon skulle k�nt sig n�got ledsen i alla fall om
hon vetat hvad samtalet g�lde, men som det nu var st�rde ingenting den
glada st�mningen under v�r k�rtur.

Den �r bra nog ensam i sitt slag, denna "den gyllene portens park" i
San Francisco med sina dungar af svartgr�n barrskog, mot hvilka
eucalyptustr�d och en del h�rdiga palmarter skarpt teckna sina
gr�- eller bjertgr�na blad, medan de ljusa, st�ndigt v�rgr�na
gr�smattorna �ro �fvers�llade af blommor och buskar, h�rande till par,
tre olika zoners flora. Det �r Californiens underbara klimat, -- hvars
temperatur aldrig stiger s� h�gt att v�rmen blir besv�rlig, lika litet
som den sjunker l�gt nog f�r att man skulle kunna tala om n�gon k�ld,
-- som till�ter sammanf�randet p� ett st�lle af denna m�ngfaldiga
v�xtlighet, hvilken f�rl�nar alla tr�dg�rdar och planteringar ett s�
omvexlande behag. Den st�tliga parken upptar m�nga tiotal tunnland och
meningen �r att utstr�cka den �nda till hafvet, dit redan nu en pr�ktig
k�rv�g leder, en forts�ttning af den v�g, som i tjugutal mil l�nga
vridningar genoml�per hela den vackra anl�ggningen.

Vi hade en treflig tur och tyckte att den tog n�stan f�r hastigt slut
n�r vi hamnade vid klipphuset, ett v�rdshus bygdt ute p� yttersta udden
vid inloppet till den v�lomh�gnade hafsvik, vid hvilken San Francisco
ligger. Men den praktfulla utsigten �fver detta inlopp -- "den gyllene
porten" -- med seglare och �ngare i m�ngd, g�ende ut till hafs eller
l�pande in i hamnen, och ut �fver oceanen som bryter sig i tunga
br�nningar mot kusten, kom oss snart att gl�mma allt annat. Och s�
klipphusets stora m�rkv�rdighet, de halftama salarna, hvilka i
hundratal lefva p� de tre enstaka klippor, som h�ja sig ur vattnet inom
par hundra alnar fr�n land. N�gra dussin af djuren ligga alltid
uppkrupna p� klipporna, f�rs�nkta i s�mn, medan andra under ett
idkeligt, doft vr�lande s�ka er�fra sig en plats, och ytterligare andra
tumla om i vattnet rundt omkring, fullkomligt obekymrade om alla de
menniskor, som i timtal st� uppe p� klipphusets veranda eller p�
stranden nedanf�r, iakttagande de roliga djurens lif och vanor.

Mariquita var f�rtjust och skrattade som ett barn n�r ett par af de
lustiga gynnarne under kampen om n�gon bekv�m plats hals �fver hufvud
tumlade ned i sj�n och dervid g�fvo luft �t sin �fverraskning med ett
h�gljudt fnysande, f�r att n�sta minut p� nytt tr�nga undan hvarandra
vid f�rs�ket att krypa upp tillbaka. Under hela middagen, den vi l�to
servera ute p� verandan, tr�ttnade hon inte att betrakta de gl�nsande
bruna, v�ta kropparna der ute i vatnet, men n�r vinden mot solnedg�ngen
sm�ningom dog bort, medan det r�da klotet sj�nk ned i hafvet l�ngt
borta i vester, gl�mde hon dem och betraktade under tystnad den
skimrande vattenytan, som i l�nga, mjuka, gl�nsande dyningsv�gor sakta
sm�g sig fram till stranden f�r att brytas mot dess klippor i en
d�nande, hvitskummande br�nning.

P� hemv�gen kommo vi �fverens om att jag skulle b�rja rida ut med
Mariquita om morgnarna. Don Luis lofvade skaffa henne en passande h�st
och st�lde sin egen till min disposition.

-- Det kommer att g�ra dig godt, sade han till den unga flickan, hvars
�gon glindrade redan vid tanken p� det l�nge saknade favoritn�jet.--
Inom n�gra dagar kommer du att se lika frisk och glad ut som f�rr,
tillade han med mera �mhet i tonen �n jag f�rut m�rkt d� han talat med
Mariquita.

Till mig sade han, medan vi efter att hafva lemnat Mariquita hemma
vandrade till mitt hotell, att jag inte beh�fde g�ra mig n�gon alltf�r
stor br�dska med att meddela Mariquita att slutet var n�ra.

-- Det �r inte f�r mycket om hon f�r n�gon liten tid p� sig f�r att
g�ra bekantskap med de angen�mare sidorna af lifvet h�r, af hvilka hon
ju tillsvidare sett n�stan ingenting. --

-- Nej, min v�n, svarade jag. -- Vid f�rsta l�mpliga tillf�lle �mnar
jag g�ra slag i saken. Ju l�ngre det g�r p� detta s�tt, desto sv�rare
blir det f�r henne att finna sig i det oundvikliga slutet -- och med er
har jag ingen misskund alls, om jag ocks� godt kan f�rst� att ni s�
mycket som m�jligt ville uppskjuta detta slut. --

-- Kanske �r det en orsak till till min motvilja att s�ga ifr�n �t
Mariquita, sade don Luis fundersamt, -- ehuru jag inte gjort det klart
f�r mig. Ja, g�r som ni vill, tillade han med en suck. -- Jag litar p�
att ni g�r Mariquita s� litet ondt som det �fverhufvudtaget �r m�jligt
d� ni inleder den oundvikliga slutuppg�relsen. --

Att don Luis inte heller tog saken alldeles s� l�tt som han f�rut t�nkt
sig det, h�rdes godt p� hans tonfall, men hvad var nu egentligen dervid
att g�ra? P� aftonen l�g jag l�nge och funderade derp� innan jag
somnade, men kunde inte finna p� n�gon l�mpligare utv�g ur dilemmat �n
att s�nda Mariquita hem s� fort som m�jligt. Ty om don Luis besl�te sig
f�r att taga henne med sig �fver till Europa s� blefve det efter�t bara
s� mycket sv�rare f�r dem att skiljas och derf�re var det vida b�ttre
att det skedde redan nu.

Tillf�llet att tala om saken med Mariquita kom snarare �n jag hade
f�rmodat. Vi hade sedan n�gra dagar b�rjat v�ra morgonridter ute i
parken, der San Franciscos eleganta verld temmeligen fulltaligt brukar
samlas f�r att med en timmes ridt eller en promenad till fots rekreera
sig efter f�reg�ende dags anstr�ngningar, och hade som alltid ridit en
stund l�ngs den vanliga v�gen der det talrika s�llskapet galopperade af
och an. S� hade vi slagit in p� en sidov�g, der vi l�to h�starna g� i
skridt, medan v�rt samtal s� sm�ningom blef allt enstafvigare och
slutligen helt och h�llet afstannade. Intet annat h�rdes �n v�ra
h�stars jemna steg och det sakta, s� att s�ga f�rn�ma knarrande
l�derljud, som nya sadlar och remtyg frambringa, d� och d� afbrutet af
ett klirrande n�r Mariquitas ot�liga fuchs kastade upp hufvudet och
gjorde ett f�rs�k att komma i v�g, s� att ryttarinnan tvangs att taga
ett fastare grepp i tyglarna. Morgonluften var frisk och ren, med d�
och d� en doft af daggfuktig v�xtlighet, som kom oss att draga ett
djupare andetag, och det klara, lifvande solskenet spelande mellan
grenar och blad, tecknande liksom ett skuggspel p� v�gen framf�r oss.

-- Det �r skada att Luis inte hinner vara med p� v�ra morgonridter,
sade jag tankl�st, -- det kunde nog g�ra ocks� honom godt att vara mera
i r�relse. --

-- Tror ni verkligen att han inte har tid? fr�gade Mariquita med ett
litet matt sm�leende. Men i detsamma stego t�rarna henne i �gonen vid
det hon v�nde bort ansigtet -- och jag ins�g att hon fullkomligt lika
v�l som jag fattade hvarf�re don Luis inte f�ljde med oss.

-- Kanske kunde han finna tid dertill, svarade jag, besluten att gripa
tillf�llet i flygten och nu rycka fram med mitt grofva artilleri, --
men d� finge han att arbeta in p� n�tterna i st�llet. Det �r icke s�
l�tt f�r honom att f� allting ordnadt och afslutadt under den vecka han
har kvar f�re afresan till Europa. --

Mariquitas h�st stannade tv�rt, i det hon p� nytt v�nde sitt nu
kritvita ansigte mot mig.

-- Har don Luis bedt er s�ga mig detta?

Jag s�g att ett nekande h�r tjenade till mindre �n ingenting och
svarade derf�re rent ut att s� var, att han bedt mig s�ka f�rbereda
henne derp�, f�r att s�lunda m�h�nda g�ra det litet l�ttare.

Hon l�t sin h�st s�tta sig i g�ng igen och vi redo en stund utan att
n�gondera ytrade ett ord.

-- Stackars Luis, sade hon slutligen, -- hvad det m�ste hafva pl�gat
honom, dessa sista veckor, medvetandet att han m�ste g�ra mig sorg --
m�ngen annan skulle nog t�nkt bra litet p� den sidan af saken. -- Nu
rida vi hem, tillade hon. Endast hennes ytterligare blekhet visade huru
h�rdt det tr�ffat -- och kanh�nda den takt hon l�t sin h�st insl�.

Farten blef alltf�r h�ftig f�r att medgifva n�got vidare samtal tills
vi om n�gra minuter stannade vid deras d�rr. D� bad hon mig f�lja med
in.

-- Det blir l�ttare f�r Luis om vi ej �ro p� tumanhand de f�rsta
�gonblicken. --

Endast honom tycktes hon t�nka p�, och det obehag situationen m�ste
inneb�ra f�r honom, medan hon dolde sin egen sorg och sina egna tankar
s� v�l, att om jag icke hade sett huru all f�rg med ens vek fr�n hennes
ansigte d� slaget f�ll, jag knappast skulle vetat huru h�rdt det
drabbade.

Men n�r vi kommo in gick hon fram till don Luis, der han satt vid sitt
skrifbord, b�jde sig ned �fver honom och kysste honom, n�got som hon
aldrig f�rut gjort i min n�rvaro -- och s� skyndade hon in i sitt rum
med t�rarna str�mmande ned �fver kinderna.

-- Hvad har ni sagt henne? fr�gade don Luis med en skiftning af
ansigtsf�rgen ocks� han.

-- Att ni reser till Europa om en vecka. Nu �r saken afgjord
och klar. --

-- Det var v�l nog det b�sta, sade don Luis tveksamt, men med ett
uttryck som om han gifvit bra mycket f�r att det b�sta icke h�ndt. --
Huru tog hon det?

Jag beskref tillg�ngen s� noga jag kunde, betonande s�rskildt att
Mariquitas f�rsta tanke g�lt honom och det obehag medvetandet att v�lla
henne sm�rta m�ste f�rorsakat honom. Och s� tillade jag, kanske med en
helt liten bismak af skadegl�dje:

-- Nu medger ni v�l �tminstone att jag fr�n b�rjan bed�mt Mariquita
riktigt, ty draget att gl�mma all sin egen sorg, sitt �delagda lif och
sin el�ndiga framtid, f�r att blott t�nka p� den man har k�r, �r v�l s�
�kta kvinligt och fint, att den som �r m�ktig deraf m�ste anses
fullkomligt hafva lemnat vildinnest�ndpunkten bakom sig. --

-- Jag medger hvad som helst, svarade don Luis tr�tt, -- och har
sanningen att s�ga redan l�nge g�tt och burit p� medvetandet att
Mariquita var och �r mycket f�r god f�r s�dan lek som jag bedrifvit. --
Jag bara �nskar att vi kunde g�ra slut p� alltsamman redan i dag. --

-- N�sta b�t till Panama g�r om tre dagar, sade jag, -- och med den
m�ste Mariquita f�lja, ty sedan g�r ingen p� fyra veckor, som anl�per
hamn i Costa Rica. --

-- Stackars min lilla flicka, sade don Luis sorgset, vid tanken p�
Mariquitas l�nga ensamma resa till sitt hem igen. Och derefter sutto vi
och r�kte tyst och ih�rdigt tills hon kom in och sade att frukosten
v�ntade.

Hon var lugn nog, men de muntra sm� �gonen s�go s� innerligt sorgsna ut
och �gonlocken voro bet�nkligt svullna -- sv�rt hade den lilla, modiga
stackaren att sv�lja sin gr�t och sin frukost, den hon s�kert endast
f�r don Luis skull r�rde vid.

-- N�r g�r �ngb�ten till Puntarenas? fr�gade hon slutligen, i s� lugn
ton hon kunde �stadkomma.

-- Om tre dagar, svarade jag. -- Och sedan g�r ingen p� en m�nad.

-- Allts� om tre dagar, sade hon sakta, med en s� hoppl�st sorgsen
blick p� don Luis att det skar mig i hjertat.

-- Kom hit i afton, sade don Luis, sedan vi p� otroligt kort tid st�kat
undan frukosten. -- Vi �ta middag tillsamman h�r hos oss och fara sedan
till theatern. Jag skall telefonera efter en loge. --

Middagen blef icke just mycket gladare �n frukosten, ehuru vi nog alla
anstr�ngde oss f�r att samtala om likgiltiga saker; och bra liten
uppm�rksamhet egnade innehafvarne af v�r loge �t stycket som uppf�rdes.

N�r s� don Luis gick ut under mellanakten framkastade jag den f�rmodan
att Mariquita inte skulle bry sig om morgonridterna numera.

-- Tv�rtom, svarade hon, -- nu mera �n f�rut. Ni kan v�l f�rst� att det
�r pl�gsamt f�r Luis och mig att tala om min afresa och n�stan �nnu
pl�gsammare att f�rs�ka tala om likgiltiga saker. Ju mindre vi �ro p�
tumanhand, desto b�ttre -- s� ni f�r vara beredd p� tr�gen tjenstg�ring
dessa sista dagar, slutade hon med ett litet leende, som trots allt
�nd� hade en skymt af likhet med f�rra tider.

De gingo snabt de tre sista dagarna. P� morgnarna gjorde vi l�ngre
ridter �n f�rut, �to frukost i deras hem och tr�ffades igen till
middagen p� n�gon restauration, f�r att sedan tillbringa ocks� aftonen
utomhus.

Den sista morgonen redo vi p� hemv�gen upp p� en h�g kulle, derifr�n
man har en den h�rligaste utsigt �fver hela San Francisco, �fver staden
med dess r�ckor af hus, aff�rskvarteret med dess st�tliga palatser och
�fver hamnen med dess otaliga fartyg och v�ldiga �ngf�rjor, dem man kan
f�lja med �gat n�stan �nda bort till Oakland p� andra sidan bugten.

Mariquita satt en l�ng stund alldeles tyst och betraktade det r�rliga,
pulserande lifvet der l�ngt nedanf�r oss. L�ngsamt l�t hon till slut
blicken �frerfara hela den vackra taflan. S� v�nde hon ansigtet bort
derifr�n och satte sin h�st i g�ng igen, i det hon med en djup
snyftning tryckte n�sduken mot sina �gon.

Jag tyckte mig icke kunna s�ga n�gonting.

S� redo vi hem igen under oafbruten tystnad och kommo oss icke f�r med
att tala stort mera under frukosten heller. Omedelbart efter denna
lemnade jag dem b�da, i det jag lofvade komma tillbaka p� aftonen en
stund innan b�ten gick.

Don Luis hade blifvit allt tystare och dystrare ju l�ngre tiden led; de
sista dagarna hade han g�tt omkring som om han icke vetat hvar han
skulle g�ra af med sig sjelf. S� hade han hittat p� att st�lla till sin
f�rlorade middag p� sjelfva afskedsaftonen ute p� Klipphuset. "Jag
m�ste hafva lif och r�relse omkring mig", sade han, "f�r att inte
blifva alldeles hypokondrisk sedan Mariquita rest." Vi skulle f�lja
henne till b�ten och derifr�n k�ra rakt ut till det v�ntande
s�llskapet.

Det var ungef�r vid elfvatiden jag lemnade dem, och d� jag inte k�nde
mig s� s�rdeles gladt st�md, jag heller, begaf jag mig hem till
hotellet f�r att der p� b�sta s�tt f�rdrifva tiden till klockan sju, d�
jag lofvat afhemta dem.

Men framp� eftermiddagen kom en kypare upp och sade att man kallade p�
mig i telefonen. Jag gick ned och h�rde don Luis' r�st som bad mig
komma tidigare, s� fort som m�jligt.

-- Programmet �r n�got f�r�ndradt, sade han med ett helt annat uttryck
i r�sten �n d� jag senast h�rt honom p� morgonen, men utan att gifva
n�gon vidare f�rklaring.

Jag skyndade att kl�da om mig, ty fr�n �ngb�ten skulle vi ju begifva
oss direkte p� middag, och s� for jag ut till don Luis' villa,
h�geligen nyfiken att f� veta hvad som nu stod p�.

Det var Mariquita som �pnade d�rren vid min ringning. Hon var kl�dd i
reskostym, s�g f�rl�gen och f�rgr�ten ut, men log �nd� med hela
ansigtet i det hon tillika torkade sina �gon med en n�sduk, som
tydligen anv�ndts f�r samma �ndam�l redan f�rut.

-- Kom in, kom in, ropade hon, innan jag hann s� mycket som �pna
munnen. -- Jag �r s� rysligt lycklig och n�jd -- Luis f�r ber�tta allt.
Och dermed fl�g hon in till sig igen.

Don Luis stod i sitt rum framf�r en koffert, den hans betjent h�ll p�
att packa. Han skrattade ocks� d� han fick syn p� mig.

-- Tag en cigarr, sade han, -- och st�fja er nyfikenhet ett par minuter
medan jag ser efter att Charles slutar packningen riktigt.

-- G� er v�g, Charles, och hvila er en stund, sade jag -- jag skall nog
hjelpa don Luis om det beh�fves.

-- Och nu, fortsatte jag till denne, s� snart betjenten st�ngt d�rren,
-- hvad �r meningen med allt det h�r? Hvarf�r har ni narrat mig hit i
otid och hvad har ni f�r inpackning f�r er? --

-- Jo, svarade don Luis med sm�flat min, -- det blef klart f�r mig i
dag att jag inte kunde l�ta Mariquita resa tillbaka till Costa Rica --
och derf�re reser jag sjelf redan i afton till New-York och Europa och
tar henne med mig. --

Jag blef ond och sade don Luis temmeligen rent ut att han bar sig �t
som ett n�t.

-- Om ni nu skiljts fr�n Mariquita, slutade jag, -- s� fans det
�tminstone n�gon m�jlighet f�r att hon sm�ningom skulle gl�mt de sista
m�naderna och funnit sig i lifvet der nere igen, men huru vill ni b�ra
er �t f�r att skiljas, sedan ni lefvat samman ytterligare n�gra
m�nader? --

-- Det vet jag inte, svarade don Luis ytterst kallblodigt,-- och kommer
troligen heller aldrig att f� veta det, emedan jag inte alls mera har
f�r afsigt att skiljas fr�n Mariquita. Jag �mnar �nnu f�rr�n vi resa
vigas vid henne. --

Det sista med en stadig blick p� mig.
-- Halloh! b�rjade jag i min ytterliga f�rv�ning, men tystnade i
detsamma, ty det slog mig med ens att detta ju verkligen var en l�ngt
b�ttre l�sning af trasslet �n jag n�gonsin t�nkt mig.

-- Vagnen �r straxt h�r, fortsatte don Luis, -- tillst�ndsbevis tog jag
ut i f�rmiddags och presten v�ntar oss. Ni blir vitne. --

Dermed ringde han p� Charles, gaf honom n�gra sista ordres f�r
inpackningen och tillsade honom att vara nere vid bang�rden i god tid.

S� gingo vi in till Mariquita, som under tiden med kallt vatten, puder
och andra l�mpliga medel s�kt f�rs�tta sin lilla, str�lande fysionomi i
presentabelt skick igen.

Jag gratulerade henne till f�r�ndringen i reseplanerna, men hann inte
med n�got vidare, ty nu anm�lde Charles att vagnen var der och vi gingo
ned.

Mycket talade vi ej heller under �kningen, som f�r resten inte r�ckte
l�nge. Mariquita fr�gade endast halfh�gt om don Luis var s�ker p� att
inte �ngra sig.

-- Det �r tid �nnu att v�nda om, sade hon, men s�g icke riktigt ut som
om hon �nskat f� g�ra det.

Don Luis bara skrattade, och med detsamma voro vi framme.

Presten var f�rdig och ceremonien -- med hans hustru som andra vitne --
var amerikanskt kort och enkel, s� att vi inom mindre �n en halftimme
voro p� v�g till bang�rden.

-- Kom ih�g att h�refter aldrig kalla mig annat �n Mariquita, sade hon
s� snart vi satt oss i vagnen, med �kta tjufpojksmin syftande p� ett
f�reg�ende tillf�lle d� hon bedt mig om n�got annat i den v�gen.

-- Nu f�r ni vara ensam v�rd p� middagen, sade don Luis. -- Jag har
bedt Ned Richards skicka sin trafvare ned till stationen f�r er r�kning
s� att ni m�jligast fort kan komma ut till Klipphuset, der man v�l
redan b�rjar bli ot�lig. Urs�kta nu mig p� b�sta s�tt, tillade han
skrattande.

Vid stationen v�ntade Charles med biljetter och kapps�ckar. Sofkup�n
var abonnerad och prydd med en del blommor, om hvilkas anskaffande jag
hunnit hviska ett ord �t Charles innan vi foro till presten. Tid hade
vi just jemnt tillr�ckligt f�r att trycka hvarandras h�nder och uttala
ett hopp om att n�gong�ng tr�ffas igen -- och s� rullade t�get i v�g,
utan att jag riktigt hunnit hemta mig fr�n min f�rv�nade h�penhet.

Ned Richards trafvare var ett utm�rkt djur, som p� otroligt kort tid
f�rde mig genom parken ut till Klipphuset, der ett talrikt s�llskap af
damer och herrar v�ntade p� v�rden med allra st�rsta ot�lighet -- en
ot�lighet, som f�rbyttes i en �nnu st�rre f�rv�ning n�r jag med ett par
ord f�rklarade huru sakerna stodo.

Ned Richards hviskade n�got �t hofm�staren, straxt derp� sm�lde
champagnekorkarna och s� drucko vi alla ett glas i botten f�r de
resandes v�lg�ng.

Det var ju visst oegentligt att b�rja med champagnen f�re soppan, men
hela historien hade ju s� att s�ga b�rjat fr�n oriktig �nda.




P� LOKOMOTIVET.


Ofta nog under de o�ndligt l�nga, tr�ttsamma timmarna i jernv�gskup�n,
d� der ingen fans att spr�ka med och �gonen begynt tr�ttna vid de
st�ndigt lika fruktl�sa f�rs�ken att uppfatta n�got af det
f�rbiskymtande landskapet, hade jag t�nkt p� huru mycket intressantare
det �nd� vore att en g�ng g�ra en resa p� sjelfva lokomotivet. Men det
hade alltid stannat vid blotta afsigten. Jag t�nkte visst icke
egentligen p� att Pullman vagnen i sjelfva verket var en s� o�ndligt
mycket angen�mare vistelseort, men jag fruktar f�r att det �nd� i
grunden blott var det dunkelt n�rvarande medvetandet h�rom, som
afh�llit mig fr�n f�rs�ket.

Ocks� den dag, hvarom nu h�r �r fr�ga, hade jag under den l�nga f�rden
fr�n f�reg�ende afton till l�ngt in p� eftermiddagen hunnit bli
hjertinnerligen tr�tt p� alltsamman -- ress�llskap, tobaksr�kning,
tidningar och alla andra till buds st�ende distraktioner. Vi hade
slutligen kommit till middagsstationen, min m�ltid var undanst�kad och
jag gjorde ett slag l�ngs perrongen f�r att litet r�ta p� benen, samt
kom dervid �nda upp till lokomotivet.

-- Halloh, gamle gosse, hvart g�ller resan? --

Jag s�g mig omkring. Fr�gan m�ste g�lla mig, ty ingen annan var synlig
i n�rheten. Men hvem var fr�garen? Det var lokomotivf�raren, "the
engineer"; som han kallas i Amerika, det var tydligt, ty han var det
som r�kte fram sin flottiga hand och s�g s� bekant ut. Men inte k�nde
jag honom. Skakade hand likafullt, men s�g tveksam ut f�rmodar jag, ty
han fortsatte:

-- Tr�ffades senast vid Piedras de Fuego, d� ni red som paymaster, en
liflig eftermiddag n�r niggerna f�rs�kte g�ra revolt. --

Nu klarnade mitt minne. Tom Finlay var det. Och med ens stod hela
scenen tydligt f�r min blick.

Det var nere i Costa Rica vi hade r�kats, och det var ingen annan �n
Tom, som hjelpte oss ur kl�mman n�r ett par hundra negrer gjorde
revolt, emedan vi � dragande kall och embetets v�gnar fr�n deras
m�nadslikvid afdrogo priset f�r �ngb�tsresan fr�n Jamaica till Puerto
Limon.

De stodo skockade utanf�r d�rren till kommissariatsbutiken och n�gra af
de fr�ckaste, med en groflemmad, bl�cksvart gynnare i spetsen, tr�ngde
sig in, f�rklarande att de skulle ha sin likvid till fullo -- med godo
eller ondo. Och dervid gjorde ledaren en obehagligt insinuant r�relse
med den p�k han hade i handen.

Det var d� Tom steg upp, gick fram till anf�raren med den lugnaste min
i verlden och -- stack sin revolver r�tt i hans mun innan n�gon hann s�
mycket som blinka.

-- Och nu, ert f�rb----de pack, r�t han �t de f�rbluffade svartingarna,
nu lagar ni er i v�g p� �gonblicket om ni inte vill ha bitarna af den
h�r gossens skalle i synen. Vi ha sex skott hvar, utom tv�
hagelladdningar i gev�ret der, s� det r�cker allt f�r flera �n den h�r
syndaren. Och ni har just jemt en minut p� er.

Ingen som s�g Tom i det �gonblicket kunde ens en sekund betvifla
allvaret i hans afsigter, och inom mindre �n en half minut var platsen
klar, s� n�r som p� den b�lstore anf�raren, som blifvit gr� af skr�ck
och slog en formlig trumhvirfvel med t�nderna mot revolverpipan.

-- Inom tio minuter �r du borta fr�n l�gret och visar du en enda g�ng
till din babianfysionomi p� den h�r trakten, s� h�nger jag dig med mina
egna h�nder -- sade Tom, i det han omsorgsfullt torkade af revolvern p�
�rmen af sin ylleskjorta. Och niggern, som kort f�rut varit kavat nog,
f�rsvann som en r�k.

Hela scenen drog, som sagdt, i en blink f�rbi mitt minne n�r jag s�g
Toms �rliga gr� �gon blicka emot mig.

Med ett par ord meddelade jag honom att jag reste p� samma t�g, norrut
h�n -- hvart, visste jag ju icke sjelf s� noga.

-- Hoppa upp h�r, uppmanade Tom. Det �r bara en half timme till n�sta
station, der ni kan byta om igen ifall det h�r blir f�r l�ngtr�digt och
obekv�mt. --

S� hade jag d� f�tt min �stundan uppfyld, att en g�ng resa p�
lokomotivet.

Egentligen bekv�mt var det nu inte. Jag fick sitta p� Toms verktygsl�da
p� ena sidan, medan han sjelf stod p� den andra, f�rdig att n�r som
helst s�tta i g�ng. Emellan oss hade vi ugnen, den eldaren allt efter
litet �ppnade f�r att kasta in mera kol, och d� str�mmade der ut en
hetta, som n�stan f�rtog andedr�gten. Men framf�r oss l�g banan sl�t
och jemn med skenorna likt tv�nne svarta streck, hvilka l�ngt, l�ngt
borta l�pte samman i ett enda; den vida, �dsliga pr�rien i gl�dande,
dallrande solljus, med flockar af boskap utstr�ckta der och hvar i
gr�set och l�ngst borta ett bl�aktigt, otydligt t�cken, nedtill
liknande kullar och skog, upptill sm�ltande i ett med molnen och
solr�ken.

M�nga ord hunno vi inte vexla f�rr�n kondukt�ren gaf signal och Tom
sl�ppte p� �nga. Helt litet f�rst, s� n�got mera, maskinen pustade ett
tag, ett till, hjulen r�rde sig l�ngsamt omkring, n�sta �gonblick gledo
vi utan den minsta ryckning ut fr�n stationen och inom ytterligare
n�gra sekunder sk�to vi fram med full fart.

Tom s�g p� mig och nickade.

-- Det �r en fin pjes det h�r lokomotivet, ska jag s�ga. Jag k�nner
henne ut och in och hon lyder ordres b�ttre �n en �rlogsmatros. --

Och Tom l�t sin seniga hand med en smekande r�relse glida l�ngs staken,
som meddelade hans vilja �t maskinen och satte dess kraft i r�relse.

Det var verkligen b�de nytt och intressant att �ka p� lokomotivet. I
st�llet f�r otydliga glimtar af landskapet, tr�ttande genom sin brist
p� detaljer, dem man aldrig hann uppfatta, l�g h�r hela nejden som en
karta f�r v�ra �gon. F�rst l�ngt borta, liksom sedd genom en bakfram
h�llen kikare, s� v�xande i storlek och tydlighet ju n�rmare vi kommo,
tills bilden med ens tycktes flyga r�tt inp� oss, f�r att n�sta sekund
f�rsvinna och lemna plats f�r en ny.

Och s� sjelfva banan. H�r en kurva, der en bro �fver en liten b�ck,
hvilken jag alls icke m�rkt der den silade sig fram genom gr�set tills
vi med en knyck och ett d�n fl�go der�fver. S� en stigning, ty s� jemn
�r pr�rien ingalunda som den p� afst�nd f�refaller; farten blir
om�rkligt allt saktare, lokomotivet pustar h�rdare -- det �r n�stan som
om vi sjelfva k�nde tyngden af de m�nga vagnar bakom oss; och
ofrivilligt drar jag ett andetag af l�ttnad n�r vi n�tt h�gsta punkten
och �ter b�rja glida utfor.

Tom ser p� mig och sm�ler. Han beh�fver inte fr�ga f�r att veta att jag
f�rsta g�ngen �ker p� lokomotivet. S� ger han sin stake en ytterligare
knyck i den riktning jag redan vet betyder �kning af farten och vi
skjuta i v�g som en blixt. Banan ligger rak och jemn milsl�ngt framf�r
oss, solen har b�rjat sjunka och s�nder sina str�lar l�ngs skenorna,
hvilkas slitna ytor gl�nsa som band af silfver. Farten blir allt v�rre,
n�r vi glida utf�r en sakta sluttning, men Tom vet att det icke �r
n�gon fara. Han bara ser p� mig och hvarje g�ng n�gon liten ojemnhet
ger oss en knyck, nickar han och ser ut som om han tyckte det vara
utm�rkt roligt.

Tala kunna vi icke f�r d�net och rasslet, men det �r utm�rkt roligt, om
ocks� den ursinniga hastigheten ger en samma kittlande k�nsla som n�r
man kommer ned�t med en sl�nggunga och emellan�t frestar en att gripa
tag i n�gonting f�r att -- ja, bara f�r att det g�r s� fort.

Tom r�r igen p� sin stake. Vi hejda oss n�got litet, s� drar han i
signalrepet �fver v�ra hufvuden, en g�ng, tv�, tre g�nger och hvar g�ng
svarar lokomotivet med ett b�lande ljud. Farten saktas alltmera och
n�gon minut derp� stanna vi vid en liten station, som ser s� ytterst
obetydlig, ensam och �fvergifven ut, n�stan som utkastad p� m�f� i det
stora, vida gr�shafvet.

-- Ni har pr�ktiga nerver, s�ger Tom med en gillande blick p� mig. De
allra flesta bruka f�rsta g�ngen k�nna sig uppskakade n�r jag sl�pper
henne l�s i en sluttning. Det betyder sextio � sjuttio mil i timmen och
det �r inte litet. N�, vill ni forts�tta eller g� tillbaka i vaggonen?

-- Forts�tta, svarar jag. Och tv� minuter derp� flyga vi �ter fram
�fver sl�tten, rakt in i det gl�dande r�da solljuset. Det blir allt
r�dare ju l�gre solen sjunker och till sist st�r hon som en j�ttestor,
r�dgl�dgad boll i det fina, bl�nande t�cknet. St�r stilla ett �gonblick
och s�, n�r vi glida utf�r sluttningen, dyker hon med ens ned under
synranden. Men �t h�ger norrut faller skenet �nnu s� varmt och klart p�
en rad af kullar, kl�dda med m�rk, h�gtidlig skog, och n�r ocks� de
sjunkit i m�rker; dallrar �nnu det sist d�ende ljuset �fver bergskedjan
der bakom -- s� l�ngt borta att vi f�rst p� natten hinna dit, trots den
svindlande farten.

Allt �nnu sluttar banan utf�re, vi sv�nga sm�ningom �t h�ger och n�rma
oss alltmera skogen. Nu skymtar der otydligt ett bredt vatten i den
tilltagande skymningen. Om ett par minuter ila vi fram l�ngs
flodstranden, f�lja den en bit, g� i en kurva, s� skarp att lokomotivet
lutar �fver, ned p� bron och brusa med ett d�n likt �skans �fver och
emellan dess n�tverk af jern, som i ett virrvarr skymtar f�r v�ra �gon.

P� andra sidan ligger �ter en station, der vi taga in vatten samt t�nda
v�ra lyktor, och s� fram�t igen.

Vi arbeta oss upp�t en l�ng sluttning med allt saktare och saktare
fart. �fverst �r kullen redan bevuxen med buskar. Vi skjuta fart igen
sedan hela t�get hunnit upp och n�sta minut rusa vi in i skogen och
m�rkret.

Endast en helt liten bit af banan framf�r oss och de raka, sl�ta
stammarna p� b�da sidor kunna vi se, skarpt belysta af lyktskenet. Allt
det andra �r m�rker, ty tr�den st� s� t�tt att deras kronor bilda ett
enda hvalf, som utest�nger hvar smul af den svaga skymningsdagern.

Men inte sakta vi farten f�r det. Min v�n lokomotivf�raren k�nner
tydligen hvarje tum af banan, hvarje kurva, hvarje stigning. Och nu
mera passera vi s�dana allt efter litet. Terr�ngen blir alltmera och
mera ojemn ju n�rmare vi komma till bergstrakten och kr�fver oafl�tlig
uppm�rksamhet och p�passlighet af den, i hvars hand hela det st�tliga
t�gets och dess hundratal passagerares �den ytterst hvila. Aldrig f�rut
har det fallit mig in hvilket oerh�rdt ansvar lokomotivf�raren
egentligen har. Ett �gonblicks oaktsamhet, en minuts distraktion -- och
t�get rusar ohjelpligt till sin underg�ng.

Men Tom har inga s�dana distraktioner. Hans gr� �gon blicka ofr�nv�ndt
p� den korta, upplysta str�ckan framf�r oss och det �r tillr�ckligt f�r
att i hvarje nu upplysa honom om hvar vi �ro och hurudan terr�ng vi
hafva framf�r oss. Den starka handen med de l�nga, seniga fingrarna
h�ller med ett fast grepp om staken och �kar eller minskar farten efter
behof.

Vi f�rs�ka alls icke mera att tala, der vi flyga fram genom natten.
Endast framf�r oss �r det ljust; men sjelfva sitta vi i m�rker f�r att
s� mycket b�ttre kunna tillgodog�ra oss belysningen fr�n lyktorna.
Blott n�r eldaren kastar in mera br�nsle, str�mmar det skarpa r�dgula
eldskenet ut fr�n ugnen, lyser ett �gonblick upp den nedhukade
gestalten, golfvet der han st�r, tendern med dess kolh�gar bakom honom
-- och lemmar oss i m�rker igen.

Vi hafva redan d�nat fram �fver flera broar, pustat uppf�r stigningar
och rusat; nedf�r andra i hejdl�s fart, allt med den m�rka, h�gtidliga
skogen till s�llskap, och hafva �ter n�tt h�gsta kammen af en �s. Men
nu skjuta vi icke fart som f�rut n�r det b�rjar g� utf�r. I st�llet ser
Tom efter att luftbromsarna �ro klara och l�ter t�get helt sakta glida
ned�t.

Skogen glesnar och f�rsvinner. Framf�r oss ligger n�got m�rkt, h�gt,
stort, som i en svart massa reser sig mot natthimlen. Det �r sjelfva
bergskedjorna. Nedanf�r oss �r m�rkret s� djupt att jag ingenting kan
urskilja. Det ser bottenl�st ut.

Nu s�ttas luftbromsarna i verksamhet, farten, som �kats af sig sjelft,
saktas igen och s� glida vi ned p� viadukten, hvilken i en ytterligt
skarp kurva f�r oss �fver det bottenl�sa m�rkret framf�r oss. Vi kunna
icke se huru djupt det �r till botten af ravinen och urskilja ingenting
annat �n tv� skenor, l�pande �fver jernsyllar, hvilka tyckas hvila p�
sjelfva det svarta m�rkret, medan vi djupt under oss h�ra ett otydligt
brus af vatten, blandadt med ekot af rasslet fr�n v�rt t�g.

�ter tr�nger sig p� mig den tanken huru bekymmersl�st vi ofta sofva oss
fram �fver afgrund och br�ddjup. Ett enda felgrepp, en axel som
brister, en mutter som lossnar och knappast en enda af sofvarne i de
pr�ktiga vagnarna der bakom skulle ens hinna vakna innan hans s�mn i
ett �gonblick blefve f�r djup att n�gonsin mera kunna st�ras.

Men nu �r viadukten passerad och straxt p� andra sidan derom ligger den
station, der vi byta lokomotiv. Med en k�nsla af saknad lemnar jag min
plats, men Tom f�rs�krar mig att den snart blefve obehaglig, ty nu
komma vi in i bergstrakten, der nattluften �r isande kall och banan g�r
fram genom den ena tunneln efter den andra.

Det �r med mera v�rme �n f�rut jag trycker Toms hand till afsked, och
n�r han presenterar mig f�r sin eftertr�dare, ger sig min nyv�ckta
respekt f�r lokomotivf�rarens ansvarsfulla, hvarje nerv och muskel
anstr�ngande verksamhet luft i en bugning, aktningsfullare �n jag
vanligen brukar best� mina medmenniskor.

S� g�r jag tillbaka i min vagn -- och sofver snart som de andra.




MIN RESKAMRAT.


"Det �r s� ledsamt och enformigt att resa allena, man har ingen att
meddela sig med om sina intryck och erfarenheter" -- l�ter det vanligen
d� det �r fr�ga om f�rdelarna af att resa ensam eller i s�llskap. Och
ofvanst�ende uttrycker nog den �sigt som hyllas af det stora flertalet.

Men sannerligen s�ger jag er: det �r b�ttre att k�nna sig s� ensam och
�fvergifven som en ung fru; d� hennes man f�rsta g�ngen rest bort p� en
vecka, �n att resa i s�llskap med en preussisk l�jtnant.

Ty dertill hade v�r herre uppenbarligen �mnat honom; och endast
storartadt ungdomligt l�ttsinne var det, som bragt honom att skolka med
sin skolg�ng s� att han f�rverkat r�ttigheten att fullg�ra sin
v�rnepligt som "einj�hriger freiwilliger" och sedan avancera till
ep�letterna. I st�llet hade han rymt undan de �r i uniformsrock, som
v�ntade honom och efter den betan var paradiset nu st�ngdt f�r alltid.

Det hjelpte inte alls att f�rbanna f�rbem�lda l�ttsinne b�de sent och
bittida och att kamma h�ret med bena �nda ned i nacken samt sno
mustasch�mnena upp�t. P� sin h�jd var det bara en ringa tr�st i
olyckan. Och stort mera var icke heller anv�ndandet af of�rfalskad tysk
officersjargon, s� ofta sig blott g�ra l�t. Men f�r mig var det mera.
Det var en mara, som pinade mig om dagarna och f�rf�ljde mig i mina
nattliga dr�mmar.

Huru vi nu kommit att resa tillsammans h�r v�l egentligen inte hit, men
jag vill �nd� antydningsvis n�mna att urvalet -- i kvalitatift
h�nseende -- inte var s� synnerligen stort bland de �fventyrare det
hvimlade af der nere i vildmarkerna. Bland de blinde �r ju den en�gde
kung. Min f�rfelade l�jtnant var rentaf en ljuspunkt i den omgifningen.

       *       *       *       *       *

I Leon, Nicaraguas gamla hufvudstad, gingo vi en morgon till
kathedralen f�r att se leonesiskorna bevista den tidiga messan. Det �r
ett vackert, v�rdnadsbjudande tempel, denna kathedral. De h�ga, smala
f�nstren sprida blott en sparsam belysning under de h�ga hvalfven, der
luften k�nnes frisk och sval. Tystnaden f�re messans b�rjan �r djup och
h�gtidlig och den gamla altartaflan vacker och r�rande i all sin
naivitet -- allt g�r st�mningen andaktsfull och lugn.

Framf�r en Mariabild l�g en ung flicka p� kn�, �gonskenligen helt
f�rsjunken i b�n. Radbandet r�rde sig snabbt mellan de fina fingrarna,
l�pparna mumlade den ena b�nen efter den andra, och emellan�t lutade
hon f�r l�nga stunder �t g�ngen pannan mot det kyliga stengolfvet.

N�r s� messan b�rjade och dess h�gtidliga toner, vackert accompagnerade
af orgeln, liksom str�mmade ned fr�n det hv�lfda taket, tycktes den
unga bedjerskans andakt ytterligare stegras. L�pparna r�rde sig
ifrigare, t�rarna stego henne i �gonen och n�r hon n�sta g�ng h�jde
ansigtet mot gudsmodersbilden str�mmade de ned f�r kinderna.

Den hvita dr�gten och den l�st h�ngande svarta rebozon kl�dde henne p�
ett rentaf f�rtjusande s�tt. De stora m�rka �gonen s�go s� sorgsna ut,
kinderna voro s� bleka och t�rarna fl�to s� rikligt, att jag sjelf
k�nde mig halft r�rd der jag stod bakom en af de v�ldiga pelarne, fullt
inne i den st�mning den h�gtidliga musiken, r�kelsen och de skumma h�ga
hvalfven framkallade.

-- "Eigentlich ein fam�s nettes Kind!" -- h�rde jag en r�st i mitt �ra.

Och n�r jag v�nde p� hufvudet s�g jag min reskamrat st� och tvinna sin
ena mustasch, med br�stet ut och klackarna ihop, kastande sina mest
f�rf�riska blickar p� min sorgsna lilla bedjerska.

Svara gjorde jag ej, n�r jag sakta drog mig �fver till andra sidan af
kyrkan -- och inte var det Gud fader jag �kallade i de par b�ner jag i
min tur frammumlade.

       *       *       *       *       *

I de vilda, �dsliga gr�nsmarkerna mot republiken Honduras hade vi en
dag ridit fr�n dagbr�ckningen till l�ngt in p� eftermiddagen. V�gen
hade g�tt genom ett torrt, solf�rbr�ndt landskap, hvars enformiga
karakter icke afbrutits p� minsta s�tt. Vatten hade vi icke tr�ffat p�
sedan flera timmar i de torra b�ckar vi passerat, hvarf�re ocks� v�ra
h�star voro uttr�ttade och vi sjelfva s� f�rsl�ade af hettan och
t�rsten, att vi ej mera brydde oss om n�gonting, knappast ens s�go oss
omkring.

In i bergstrakten hade vi dock kommit och h�llo som b�st p� med att
kl�ttra upp f�r en h�jd af n�gra tusen fot. V�gen slingrade sig i
ytterligt branta zigzagkr�kningar l�ngs bergv�ggen, som var bet�ckt med
t�t buskskog, nu l�fl�s och gr�, men med h�r och hvar en svag skiftning
i ljusr�dt eller hvitt, der en eller annan buske eller n�got litet tr�d
stod i blom.

Luften var gl�dande het och hettan dallrade �fver marken s� att v�ra
v�rkande �gon i f�rtviflan s�kte n�gon hvilopunkt, medan doften fr�n de
blommande buskarna, kvalmigt s�taktig och kv�fvande stark, steg mot
hufvudet som ett opiumrus.

Allt efter litet stannade h�starna f�r att pusta ut i branten. Solen,
som baddade r�tt p� bergv�ggen, frambragte str�mmar af svett fr�n de
arma djuren, men vi voro sjelfva alltf�r tr�tta och slappa f�r att
stiga af och till fots f�rs�ka n� h�jden af passet.

Slutligen kommo vi upp p� sjelfva kr�net -- och der var allt med ett
slag f�r�ndradt. Sjelfva bergstoppen bildade en liten plat�, bevuxen
med t�tt, fint gr�s under en dunge af h�gresta, gr�nskande barrtr�d.
Vinden str�k fram der�fver och f�rde med sig den h�rligaste friska doft
af k�da och barr -- ja, n�stan af nord. Tr�ttheten f�rsvann med ens n�r
jag med en obeskriflig k�nsla af njutning s�g in den gamla, v�lbekanta
doften, den jag p� s� l�ng tid ej k�nt.

Det var som hade jag vaknat. Nu s�g jag ocks� den praktfulla,
vidstr�ckta utsigten �fver den vilda bergsnejden och l�ngs en dal, som
vidgade sig mil efter mil, begr�nsad af h�ga, v�ldiga ryggar p� b�da
sidor, med vulkanen Momotombos j�ttek�gla och en glimt af
Nicaraguasj�ns glittrande vatten l�ngst borta vid synranden.

Jag hade stannat min h�st och satt f�rsjunken i tankar och minnen, dem
den friska, eggande barrdoften kallade fram. De radade upp sig i
hundratal, det ena efter det andra, till ett helt bildergalleri inom
n�gra minuter, och bragte mig in i en st�mning s� full af vemodig
h�gkomst, att s� godt som ett intet kunnat narra saltvattnet upp i mina
�gon -- -- --

-- "Ein kolossal schneidiger Geruch" -- sade reskamratens r�st. Han
hade hunnit upp ocks� han.

Jag h�gg till min h�st med sporrarna s� att det stackars kr�ket med ett
par satser fl�g bort �fver den lilla plat�n -- och mina tankar voro bra
fula. Men jag sade ingenting, hvarken under det l�nga, besv�rliga
nedstigandet i dalen eller sedan vi kommit fram till nattkvarteret, der
jag i timtal l�g och r�kte, medan det bl�ndande klara m�nskenet
hindrade mig fr�n att f� s�mn.

       *       *       *       *       *

En annan dag hade vi ridit vilse i skogs- och bergsmarkerna, der
hundrade v�gar korsade hvarandra i alla riktningar, s� att snart sagdt
blott instinkten hjelpte oss att h�lla r�tt kosa. N�r vi efter l�ngt
letande slutligen kommo in p� r�tta str�ten igen, var solen redan n�ra
sin nedg�ng och v�ra h�star s� tr�tta, att vi m�ste unna dem ett par
timmars rast och forts�tta f�rst sedan m�nen g�tt upp.

Det blef en besv�rlig f�rd. V�gen gick berg upp och berg ned, mest
genom skog, der skuggorna voro s� t�ta att man blott med m�da kunde
urskilja den smala stigen. Slutligen kommo vi efter en sista brant
stigning upp p� en h�gsl�tt, som bildade det egentliga passet, och der
stodo tr�den s� t�tt att vi funno f�r godt att stiga af och leda
h�starna vidare.

En timme ungef�r r�ckte promenaden genom skogen, der man i hvarje nu
snafvade �fver tr�dr�tterna, dem det var om�jligt att se i det h�ga
gr�set. S� upph�r skogen med ens, vi komma ut p� en liten gr�sbevuxen
sl�tt -- och der stannar jag, full af h�pen beundran �fver den utsigt
som ter sig f�r min blick.

Tusental fot s�nker sig bergv�ggen i breda, v�ldiga terasser fr�n den
lilla sl�tten ned mot dalen. L�ngs denna flyter en st�tlig flod, hvars
vatten glimmar som silfver i m�nskenet. Bortom floden och de odlade
f�lt som kanta den, vidtar skogsmarken igen, str�ckande sig i en m�rk
massa upp l�ngs den berg�s, som l�ngst borta reser sig h�gt mot skyn.
Och der st�r skogen i brand p� tre skilda st�llen.

Breda, flammande b�lten slingra sig genom m�rkret, emellan�t skjutande
l�nga, hvassa eldtungor �nda upp till sjelfva kr�net af bergen, ofvan
hvilka tunga, svarta moln af r�k h�nga n�stan or�rliga i den lugna
nattluften.

Intet ljud af branden n�r fram till oss och intet annat ljud st�r
heller den n�stan �fverjordiska stillheten i bergsverlden rundt
omkring. M�nens kalla, hvita ljus belyser hela nejden och framkallar
djupt svarta skuggor fr�n de enstaka tr�d och dungar, hvilka likt m�rka
j�ttebuketter teckna sig mot de gr�na betesmarkerna nedanf�r.

Och borta p� sl�tten mellan floden och oss ligger den lilla staden dit
vi str�fva, med hvita hus och en kyrka, hvars bizart formade torn h�jer
sig h�gt �fver taken omkring och i den skarpa belysningen tecknar sig
som en underlig hvit silhouett mot skogen bakom.

Stillheten �r s� fullst�ndig, lugnet s� djupt, tystnaden s� h�gtidlig
att hela synen f�refaller som en storartad, fantastisk dr�mbild, den en
r�relse, en fl�kt kunde f�rjaga. -- "Bei der Prachtaussicht w�rde ein
Gl�schen Bier so recht fam�s schmecken." -- Jag v�nde mig bort fr�n det
magiska sceneriet, men jag blef inte ens ond. Jag bara tyckte under
nedf�rden l�ngs den branta v�gen att jag i andanom s�g en hop
�ldrickare der uppe p� den lilla fridfulla bergplat�n, med v�ldiga
muggar i h�nderna och tobaksr�ken bolmande fram mellan r�dblonda sk�gg
-- och natten derefter dr�mde jag att jag blef utdrifven fr�n
lustg�rden af en engel med skimrade hvita vingar, uppsnodda mustascher,
bena i nacken och pickelhufva.

       *       *       *       *       *

�ngb�ten hade kastat ankar p� redden utanf�r hamnen Acajutla i San
Salvador p� aftonen efter en dag, s� olidligt het att en och hvar g�tt
och suckat efter kv�llen, som borde bringa n�gon svalka.

Nu hade kv�llen kommit men utan att medf�ra den vanliga brisen, och
luften var lika tryckande som f�rut. Passagerarne hade alla samlats
uppe p� d�ck och bildade efter vanligheten sm� grupper, inom hvilka
samtalen emellertid denna afton fl�to mycket tr�gt och matt.

Jag satt och pratade med en gammal amerikanska, som rest och sett
mycket och nu senast vistats hela vintern i Frankrike och Tyskland,
hvilkas b�da spr�k hon talade s� v�l som trots n�gon inf�ding.

Den har nog sk�l f�r sig den allm�nna �sigten att amerikanskorna i
regeln �ro h�gljudda och ej s� litet framfusiga och okvinliga i sitt
s�tt, men i st�llet �ro undantagen, n�r man lyckas p�tr�ffa s�dana, s�
mycket mera lysande. Det �r n�stan fransk esprit, men utan frivolitet,
tysk gedigen bildning, men utan tr�kighet, engelsk kvinlighet utan
pryderi och �fver det hela ett drag af specifik amerikansk �ppenhet
samt frihet fr�n allting tillgjordt.

Den gamla damen jag samtalade med var ett s�dant undantag.

Hon fr�gade ut mig ang�ende de centralamerikanska vulkanerna, deras
utbrott, de h�rjningar de �stadkommit och en m�ngd andra detaljer; dem
jag lyckligtvis �nnu hade i f�rskt minne.

�mnet hade ett visst actualitetsintresse, ty Izalco, som ligger n�ra
kusten och �r fullt synlig fr�n Acajutlas redd, �r en af de farligaste
i hela samlingen och hade hela dagen mullrat och r�kt p� ett s�tt, som
l�t f�rmoda att ett utbrott icke var l�ngt borta.

Bakom Izalco h�jer sig en hel grupp andra vulkaner, likt en arm� af
resar med en framskjuten f�rpost, som d� och d� f�rkunnar att han vakar
och n�r som helst �r redo att slunga ut d�d och f�rst�relse �fver
nejden. Kring dessa h�ga toppar hade sm�ningom massor af hotande svarta
moln dragit sig samman, antydande att ett ov�der var att f�rv�nta efter
de sista dagarnas oerh�rda hetta.

Ju l�ngre det lider, desto mera tryckande blir luften. De svarta molnen
b�rja skifta i kopparf�rg och mullret i vulkanen har tystnat. S� hafva
ock samtalen ombord. Det �r som k�nde enhvar p� sig att n�got ovanligt
�r i annalkande och man bidar under tystnad.

D� d�nar det pl�tsligt till som en artillerisalfva ur tusende kanoner
och i samma �gonblick skjuter en v�ldig eldpelare flera hundra fot h�gt
�fver Izalcos topp mot den m�rka skyn. Den stiger och faller, skiftar i
lysande r�dt och br�nnande gult, tecknande sig i skarpa konturer mot
den svarta molnmassan der bakom. Och inne i jordens innand�mmen smatra
de skarpa knallarna s� godt som utan afbrott, blandande sig med d�net
af eldpelaren, hvar g�ng den skjuter upp p� nytt.

Det �r storartadt vackert, h�gtidligt och skr�ckinjagande p� samma
g�ng. Och �nnu mera storartadt blir det d� �skv�dret bryter l�st.

De bl�ndande hvita blixtarna, hvilka synas �nnu hvitare i jemf�relse
med den r�dgula eldkvasten �fver vulkanens topp, slungas icke fram en
om en utan i hela knippen p� en g�ng. I alla riktningar ljunga de genom
molnen, som stiga allt h�gre och h�gre tills de breda ut sig �fver hela
himlahvalfvet. S� kommer �skdundret till och rullar med ett doft
mullrande fram och tillbaka, f�rst�rkt af de skarpa underjordiska
knallarna fr�n vulkanen, ur hvars krater eldstoden nu st�r n�stan
or�rlig upp mot skyn, lik en upp och nedv�nd brinnande j�ttekon.

N�got s�dant har ingen af oss �nnu bevitnat. Enhvar k�nner sig gripen
af samma k�nsla af obetydlig intighet gentemot detta naturkrafternas
uppror. Damerna se bleka ut och allas blickar �ro ofr�nv�ndt riktade
mot land, der h�rden f�r det v�ldiga arbetet befinner sig. Ingen
f�rs�ker att yttra n�got och �nnu mindre till�ter sig n�gon h�da den
praktfullt hemska synen genom n�gotslags utrop af beundran.

D� ljuder ett:

-- "So ein rechtes Sauwetter heut' Abend!" --

Den gamla amerikanskan riktar p� min reskamrat -- ty det �r
naturligtvis han som ger sina k�nslor luft -- en l�ng blick, rycker p�
axlarna och beger sig bort, in i salongen, i det hon i f�rbifarten
hugnar ocks� mig med ett �gonkast af ungef�r samma inneb�rd, men
kortare.

Jag sade heller ingenting -- men jag kommer mycket v�l ih�g hvad jag
t�nkte.

       *       *       *       *       *

Ja, mera var det inte jag hade att f�rt�lja om min reskamrat.




UR MIN PORTR�TTSAMLING.

Antti Ulukka.


Han var n�r allt gick omkring den b�ste arbetaren i hela l�gret,
ingalunda den flinkaste, men den som �nd� i l�ngden utr�ttade det
mesta. Det s�g kanske icke s� mycket ut, n�r han med bet�nksamma tag
f�rde sin hacka eller spade, men i st�llet h�ll han heller aldrig upp
en minut. Fr�n det �gonblick f�rmannens hvisselpipa lj�d, till tecken
att arbetstimmen var inne, och till dess hornet f�rkunnade att det var
matdags, var han intet annat �n en arbetsmaskin, som gick p� jemt och
utan afbrott.

Och aldrig n�got f�rspillande af tiden med on�digt prat dervid. De ord
voro �fverhufvudtaget icke m�nga som kommo �fver hans l�ppar ocks� d�
han intet hade att g�ra, och under arbetstiden h�nde det n�stan aldrig
att han �ppnade munnen f�r annat �ndam�l �n f�r att sl�ppa ut r�ken
fr�n pipan, hvilken of�r�nderligen och alltid h�ngde i venstra
mungipan.

Hemma var han fr�n Kuusamo, der han egde ett litet hemman, hvilket han,
med f�rdiga skulder p� och fyra yngre syskon som delegare uti, hade
�rft efter sin far. I m�nga �r hade han der k�mpat mot frost, missv�xt
och hypotheksr�ntor, hade under tiden gift sig och sedan, d� ett par
munnar kommit till, funnit det �nnu sv�rare att f� b�da �ndar att g�
ihop.

D� hade han fattat ett stort beslut. Han skulle ut i verlden ocks� han,
dit bort till guldlandet p� andra sidan hafvet, hvarom han p�
kyrkbacken och p� sina s�lsynta stadsresor h�rt s� mycket spr�kas.
Hustrun och br�dren, som var n�stan fullvuxen, finge sk�ta hemmanet
under tiden -- han skulle nog f�rtjena ihop �tminstone s� mycket som
till kronoutskylder och r�ntor.

Och dermed reste han, f�rst in till Ule�borg, der han s�lde sin ungh�st
f�r att f� respengar, s� till Wasa, der han k�pte biljett till New-York
och sedan den vanliga str�kv�gen �fver Sverige och England.

I New-York hade han genast l�tit v�rfva sig ned till Costa Rica och der
hade han nu arbetat i n�got �fver tv� �r, hvarunder han sparat ihop och
skickat hem runda sexhundra "daler". Dermed borde nu enligt hans
ber�kning hemmanet vara skuldfritt, men han �rnade �nd� stanna kvar
tills jernv�gen blefve f�rdig f�r att skaffa sig ett litet extra
kapital, som nog kunde beh�fvas f�r att s�tta l�genheten i godt st�nd
igen.

Det var ingalunda p� en g�ng han meddelade mig allt detta, dertill var
han alldeles f�r ordkarg och otillg�nglig, men efterhand som jag
lyckades vinna hans f�rtroende kunde jag locka ur honom det ena efter
det andra.

Mig hade han, fr�n f�rsta stunden jag s�g hans tysta, of�rtrutna,
�rliga arbete, ingifvit de lifligaste sympatier. Det l�g n�gonting s�
�kta nordiskt, manligt och helgjutet �fver den v�ldiga, �fver sex fot
h�ga gestalten med de breda axlarna och det godmodiga ansigtet med dess
tungsinta, ljusgr� �gon, att det icke kunde f�rfela att g�ra intryck i
bredd med allt det sl�dder der f�r �frigt fans i l�gret.

Omtyckt var han af dem allihop och respekterad derjemte, sedan han ett
par g�nger visat att hans fromsinthet p� intet vis h�rledde sig fr�n
feghet eller svaghet. S� l�nge han fick vara i fred gjorde han inte en
mask f�rn�r, utan upptog de andras sk�mt med �fverl�gset lugn och
blandade sig aldrig i det som ej r�rde honom -- med ett ord -- en den
godmodigaste j�tte som Finlands skogar n�gonsin fostrat.

En enda g�ng s�g jag honom brusa upp, ehuru saken verkligen den g�ngen
ej r�rde honom det minsta.

L�grets slagtare och hans medhjelpare hade f�ngat in en tjur fr�n
betesmarkerna, der v�rt k�ttf�rr�d fick str�fva fritt omkring tills
n�gon del deraf beh�fdes. Slagtaren var till h�st och hade sin lasso
kring djurets horn, och likas� medhjelparne, hvilka gingo bakom och
hade till uppgift att hindra den halfvilde besten fr�n att rusa p�
ryttaren.

T�get hade i allsk�ns lugn avancerat �nda till n�rheten af
l�gerbarackerna, men der besl�t tjuren att stanna. Ingenting hjelpte,
hvarken skymford, stenkastning eller k�pprapp, d� medhjelparne till
slut v�gade sig tillr�ckligt n�ra f�r att anv�nda sina p�kar.

Slagtaren sjelf red g�ng p� g�ng tillbaka f�r att l�ta sin h�st taga
fart och fl�g sedan i full galopp fram�t s� l�ngt linan r�ckte, men
tjuren bara knyckte p� hufvudet och r�rde sig inte ett steg. De tv�
halfvilda hundarna, hvilka alltid f�ljde med sin herre f�r att hjelpa
till vid inf�ngandet af tjurarna, sk�lde och beto det arma djuret hvar
de blott kunde komma �t, s� att bloden �fverallt rann fr�n dess kropp,
men det hjelpte inte heller.

Slutligen drog en af medhjelparne sin machete och stack dermed djuret i
benen. Det s�g ot�ckt ut, men tjuren gaf bara ifr�n sig ett doft
b�lande och r�rde sig ej.

Jag hade redan en g�ng tillropat karlarna att sl� linan kring ett tr�d
och lemna djuret i fred f�r en stund, d� det troligen sedan skulle taga
reson och l�ta leda sig till slagtarhuset, men de voro f�r mycket
upphetsade f�r att lyda.

N�r s� inte ens machetest�tarna hjelpte, blef halfindianen, hvilken
tjenstgjorde som slagtare i l�gret, s� ursinnig att han i sin tur drog
macheten, red upp till tjuren och med ett hugg skilde dess svans fr�n
kroppen.

Jag rusade ut f�r att -- ja, jag vet sannerligen icke sjelf hvad jag
�mnade s�ga eller g�ra, d� jag s�g Antti Ulukka, som varit sysselsatt
med tv�tt vid b�cken straxt nedanf�r, springa upp. Han hade en sten s�
stor som ett barnhufvud i handen, sprang med ett par l�nga satser fram
till tjuren och f�lde den med ett enda slag mot pannan till marken.

-- Nu kan ni b�ra den h�rifr�n om ni har lust, ni hundar, sade han p�
ren finska till slagtaren och hans dr�ngar, men pina den kan ni inte
mera. -- Och dermed v�nde han om till sin tv�tt igen.

Ursinniga voro m�nnen nog, ty nu m�ste de slutf�ra slagten der de voro
samt b�ra bort allting derifr�n, men de ans�go det dock icke r�dligt
att f�rs�ka g�ra Antti n�got f�r n�r. Han f�ref�ll dem p�tagligen
alltf�r h�rdh�ndt.

Annars var det sv�rt nog att f�rm� honom till utf�rande af n�got
kraftprof. Han skulle d� vara p� s�rskildt godt hum�r eller eljest ha
n�gon giltig anledning dertill. En s�dan fick han os�kt en dag ute p�
arbetsplatsen.

Det var midt under hetaste middagstiden och gossarna hade arbetat
friskt sedan tidigt p� morgonen, s� att jag ans�g mig hafva sk�l att se
genom fingrarna med att en eller annan stannade och torkade svetten ur
pannan eller tog sig en klunk vatten oftare �n det kanske str�ngt taget
varit n�digt.

Den ende som inte arbetade ett smul l�ngsammare �n vanligt var Antti
Ulukka. Med samma jemna, afm�tta tag som alltid skyfflade han sin
skottk�rra full och sk�t den fram till branten der den utskoflade
jorden kastades ned. Men sin pipa hade han l�tit slockna. Den h�ngde
nog kvar p� sin vanliga plats, men det kom ingen r�k derur och det var
ett s�kert tecken till att egarens hum�r ej var det allra b�sta.

S� kom kontrakt�ren ut till v�r arbetsplats under sin vanliga
inspektionsrund och der stannade han en stund f�r att se huru det led.

De andra arbetarne fingo med ens �kad fart, men Antti h�ll p� precist
p� samma s�tt som f�rut. Han hade ju inte f�rut saktat af och ans�g sig
derf�re inte nu heller beh�fva skynda p�.

-- Hvarf�re lassar den der karlen inte mera p� sin skottk�rra? sade
kontrakt�ren till mig. Han ser nog ut att kunna orka med mera. --

Jag �fversatte fr�gan till Antti, som inte svarade ett ord. Han bara
lemnade sin fulla skottk�rra f�r ett �gonblick, gick fram till en stor
sten, som nyss f�rut blifvit utgr�fd, bar den med st�rsta ledighet fram
till k�rran och lade den �fverst derp�.

Skottk�rran var som sagdt redan f�rut i det n�rmaste fyld och stenen
som nu kom till hade varit en lagom b�rda f�r tre vanliga karlar.
F�ljden var ocks� den att d� Antti, skenbart utan minsta anstr�ngning,
lyftade k�rran, b�da skalmarna brusto tv�rt af.

-- Derf�re tar jag inte mera p�, sade han. Och kontrakt�ren svor ett
par mustiga tag �fver den som levererat honom skottk�rrorna, men sade
f�r resten ingenting.

Helt och h�llet intima v�nner blefvo Antti och jag sedan jag en g�ng
skrifvit n�gra rader f�r honom till kontoret i New-York, genom hvilket
hans penningef�rs�ndelser f�rmedlades. Ja, han gick tillochmed s� l�ngt
att han en dag fr�gade om jag ville hafva den v�nligheten att skrifva
till hans hustru -- i hans namn f�rst�s.

Hon hade icke p� l�nga tider f�tt n�got bref, emedan han inte tyckte
riktigt om att l�ta n�gon af kamraterna skrifva f�r sig och sjelf var
f�r styf i fingrarna att mera l�ra s�dana konster. Nog visste de ju der
hemma att han lefde och m�dde bra, s� l�nge han skickade hem pengar,
men han tyckte �nd� det vore roligt att en g�ng s�nda litet utf�rligare
meddelanden.

Jag var naturligtvis villig och grep genast verket an. Att f�rs�ka
locka n�got ur Antti sjelf om hans tankar och k�nslor, var emellertid
f�rspild m�da. Han bara log sitt allra bredaste l�je till svar och
menade att jag nog visste hvad som borde skrifvas, s� att jag var
h�nvisad uteslutande till min egen uppfinningsf�rm�ga.

Det blef ett utm�rkt vackert bref i alla fall, fullt af �m l�ngtan och
trofast saknad o.s.v., allt troligen af mycket h�ggradigare temperatur
�n Antti n�gonsin k�nt. Ocks� var han s� bel�ten att han tillochmed
gjorde ett f�rs�k till en bugning n�r han tackade f�r skrifvelsen.

Ett par m�nader derp� kom svaret och det inneh�ll en sannskyldig
knalleffekt. Om det nu var den v�rme jag l�tit Antti uttrycka eller
hans f�rkunnade hemkomst som tagit gem�len p� det �mma och kommit henne
att nu redan bek�nna kort, kan jag icke afg�ra. Nog af, efter att f�rst
hafva smickrat mig med att tacka f�r Anttis bref "med de m�nga vackra
orden" samt meddelat honom allting om �rsv�xten, v�derleken, kornas
helsotillst�nd o.s.v., �fvergick hon till att hon nu hade att omf�rm�la
en mycket ledsam h�ndelse, f�r hvilken hon icke kunde annat �n
�dmjukeligen bedja om f�rl�telse. Det var ju f�rsta g�ngen n�got s�dant
passerat och derf�re skulle Antti inte bli ond, hon �ngrade sig redan
s� bittert -- o.s.v.

Jag l�ste brefvet h�gt f�r min v�n, som f�rst myste helt f�rn�jd �fver
de goda underr�ttelserna, men sedan s�g alltmera f�rv�nad ut ju l�ngre
preludierna och b�nerna om f�rl�telse r�ckte.

S� kom knalleffekten: familjen hade f�r en tid sedan �kats med en son!

Anttis pipa f�ll ur hans mun -- troligen f�r f�rsta g�ngen i tiden, men
han sade intet annat �n: "har man sett p� f--n!"

Jag visste inte r�tt hvad slags min jag skulle h�lla, men ans�g det
�nd� f�r min skyldighet att f�rs�ka komma fram med n�gra tr�stegrunder,
hvilka Antti tycktes �h�ra med stor andakt. Men n�r jag slutade s�g han
bara stint p� mig och sade en g�ng till: "har man sett p� f--n!" Och s�
steg han upp och gick, lemnande b�de pipa och bref i min v�rjo.

Den aftonen l�g Antti full utanf�r l�gret, d�dfull tillochmed -- f�r
f�rsta g�ngen p� tv� och ett halft �r.

Han hade g�tt direkte till kommissariatsbutiken, k�pt en flaska
"cognac" och satt sig att dricka p� en sten utanf�r sofbaracken. Der
hade han suttit tills flaskan var tom och d� hade han rullat ned fr�n
stenen samt somnat der han l�g, allt utan att s�ga ett ord till n�gon
menniska.

Det hade nu harmen och bedr�fvelsen gjort.

F�ljande morgon kom han till mig redan innan manskapet blifvit utbl�st
till arbete, if�rd sina b�sta kl�der, tv�ttad, kammad och utan andra
sp�r af f�reg�ende dagens bekymmer �n ett resolut drag �fver munnen och
�gonen.

Han ville hafva sin likvid, sade han, ty nu skulle han hem. Det tycktes
inte duga att dr�ja alltf�r l�nge borta.

Mig s�g han n�stan ut som om han kunnat st�lla till en olycka s� jag
fr�gade hvad han vidare �mnade g�ra; hvad han �mnade taga sig till med
hustrun och den nya familjemedlemmen.

Han blickade litet f�rv�nad p� mig och sade att pojkstackaren ju inte
r�dde f�r olyckan. Med honom fick det v�l blifva som det var, "men",
tillade han, "hustru min ska' ha stryk".

Det l�t ju helt lugnande. Jag framkallade en skugga af ett sm�l�je p�
hans l�ppar genom att �terst�lla pipan, som of�rdr�jligen insattes p�
sin gamla plats, och s� skref jag ut hans likvid.

Han mumlade n�gonting "till tack f�r min v�nlighet", r�ckte mig handen
och gick. Men i d�rren v�nde han �nnu en g�ng p� hufvudet och sade med
en bekr�ftande nick till mig: "jaa, stryk ska' hon ha".

En half timme senare s�g jag honom med filten och arbetskl�derna
hoprullade i ett bylte under armen vandra med l�nga, jemna steg p�
v�gen �t San Jo�. Det f�ref�ll mig som om der legat n�gonting af en
klar, best�md f�resats i hans stadiga fj�t och i de taktm�ssiga bloss
han s�g ur sin v�lstoppade pipa samt f�r hvartannat steg bl�ste ut i
den friska morgonluften.

Inom par minuter f�rsvann han bakom den f�rsta skogsdungen p� sin v�g
hem till Kuusamo och sedan har jag icke �tersett Antti Ulukka. Men
k�nde jag honom r�tt, s� fick hon verkligen stryk -- och det hade hon
ju p� det hela taget �rligt f�rtjenat.




WILLIAM ANILIN.


Till professionen var han egentligen garfvareges�lL hemma fr�n Ylistaro
och hette Wille Annila. Men sedan han en tid arbetat p� en norrl�ndsk
s�g och derunder l�rt sig litet svenska, ans�g han sitt namn tarfva
n�gon modernisering, och d� han ju visste att Anilin var en grann f�rg,
tyckte han att Wilhelm Anilin skulle l�ta nog s� styft s�som namn.

Sedermera hade han begifvit sig till sj�s och n�r han s� uppsnappat ett
par ord engelska, ins�g han genast att Wilhelm klingade ytterst simpelt
i bredd med William, hvilket han d�danefter antog som dopnamn. William
Anilin var derf�re den firma under hvilken han numera dref omkring i
verlden och det hade han tillochmed l�rt sig skrifva -- med en prydlig
sl�ng nedantill.

Sj�manslifvet hade han snart f�tt nog af, hade sedan vistats p� olika
trakter i F�renta staterna och nu slutligen hamnat nere i tropikerna,
der han var kock f�r ett lag arbetare d� jag gjorde hans bekantskap.

S�rdeles reputerlig att se p� var han just inte, d� han med en
obegripligt kort pipsnugga i munnen, ett f�rkl�de, tillverkadt af en
gammal kaffes�ck, framf�r sig och en m�ssa af samma material p�
hufvudet, stod och r�rde i sina grytor. Men flink och beh�ndig var han
och hade synnerligt h�ga begrepp om sin egen v�rdighet, den ingen fick
underst� sig att tr�da f�r n�ra. F�r �frigt var han af unders�tsig
gestalt samt hade ett par l�nga, seniga armar och mycket korta ben,
glest sk�gg, som inte rakades oftare �n hvarje likviddag, ett bra nog
fyrkantigt ansigte, stripigt h�r af obest�md ljus f�rg och gr�bl� �gon,
sm�, men ofantligt pigga och vakna.

N�got annat spr�k �n finska kunde han egentligen inte, men sjelf trodde
han sig tala b�de svenska och engelska, n�r han gaf till lifs en
obegriplig rotv�lska, den ingen kunde bli klok p�. Och det gjorde han
hvar g�ng han konverserade med n�gon som han ans�g vara �tminstone sin
jemlike i bildning.

Jag var till slut tvungen s�ga honom att jag var betydligt klen s�v�l i
svenska som i engelska och bad honom derf�re vara god och tala finska
med mig. Han upptog min anh�llan v�nligt och f�rs�kte sm�leende tr�sta
mig med ett: "ten l�r you nog qvick", men erbj�d sig lyckligtvis �nd�
inte att gifva mig lektioner utan h�ll sig derefter p� min niv� och
talade finska.

Roligast var han n�r l�rdagskv�llen kom, arbetet f�r veckan var slutadt
och skurandet af grytorna undanst�kadt, ett g�ra det han inte ans�g af
n�den oftare �n om l�rdagarna. Under veckans lopp var han intet annat
�n kock och ans�g sig som s�dan st� betydligt �fver den vanliga mobben,
hvilken endast i tjenste�renden -- s� att s�ga officielt -- till�ts
intr�da i k�ket. Men p� l�rdagsaftnarna steg han ned fr�n sin piedestal
och blef medborgare och s�llskapsmenniska igen.

Om v�dret d� var vackert samlades en hel skara af hans landsm�n, af
hvilka det fans bort�t ett femtiotal i l�gret, omkring honom under ett
v�ldigt br�dfrukttr�d, som stod i omedelbar n�rhet af mitt rum, genom
hvars glesa v�ggar man kunde h�ra hvart ord som talades. Och det var
sannerligen v�rdt att h�ra p� d� William Anilin slog upp sin spr�kl�da
och nedl�t sig till att underh�lla sina mindre beresta, okunniga
landsm�n.

O! I milde gudar s� han lj�g! Det fans intet land p� jordklotet som han
ej bes�kt, ingenting mellan himmel och jord som han ej k�nde till. Och
allt hvad regenter eller annars h�gt uppsatta personer hette hade han
�tminstone sett, om ocks� icke haft n�gon n�rmare ber�ring med.

Det hvimlade i hans ber�ttelser af s�dant folk som "Austraalian
kejsari", "Kiinan kuningatar" (enligt hans uppgifter l�tt igenk�nlig p�
den totala afsaknaden af f�tter), indiska kungar, arabiska prinsar och
andra mer eller mindre mythiska personligheter.

Men s�dana historier voro �nd� bara oskyldig barnlek i bredd med
ber�ttelserna om hans egna �fventyr till lands och vatten. Alla de
odjur, sj�mans fantasin under �rhundradenas lopp kallat till lif, och
�tskilliga andra derjemte; dem William Anilin skapade f�r sitt eget
privata bruk, upptr�dde i de mest h�rresande kombinationer och i
�fventyr s� storslaget l�gnaktiga till sin uppr�nning, att de kunnat
komma salig friherre von M�nchhausen att st�na af afund �nnu i grafven.

S�dana sm�saker generade honom inte det minsta som t.ex. att efter ett
skepsbrott hafva n�dgats vandra tv� och en half mil (om engelska eller
svenska gl�mde han tala om) l�ngs ryggen af den stora sj�ormen, hvilken
lyckligtvis just d� var sysselsatt med att plocka ned kokosn�tter med
stjerten fr�n n�gra palmer p� stranden och s�lunda kunde anv�ndas som
brygga �fver till fastlandet fr�n det klippref der fartyget strandat.
S�dant, menade han, kunde ju h�nda enhvar, som hade helst n�gon tur.
Han f�r sin del hade nog varit med om v�rre.

Det var t.ex. hela hopen v�rre att, s�som det eng�ng h�ndt honom d� han
tog ett bad utanf�r brasilianska kusten, blifva upplockad och sv�ljd af
en stor sj�fogel.

Knifven hade han naturligtvis lemnat kvar p� stranden jemte sina
kl�der, och kunde derf�re inte karfva sig ut, utan m�ste gifva sig till
t�ls tills han blef utv�rpt i ett �gg. Tre runda veckor tog det f�r
fogeln i fr�ga att rufva �ggen och han kunde f�rs�kra att de veckorna
inte varit trefliga. Sedan hade det blifvit b�ttre, ehuru visst de sex
andra kycklingarna, som kl�ckts p� samma g�ng, varit s� glupska att han
kommit �t blott en obetydlig del af f�dan, som af modren hemtades till
boet.

R�ddad derifr�n hade han blifvit af ett parti kineser, hvilka l�ra vara
synnerligt begifna p� de sp�da ungarna af f�ren�mda andart och i
�ndam�l att komma �t den f�retagit den sv�ra och farliga kl�ttringen
upp i tr�det, der boet var bygdt.

Hos dem hade han haft det bra och f�rtjenat dugtigt med penningar genom
att inf�ra f�rb�ttrade methoder i garfvandet af negerhudar, dem
kineserna importerade fr�n Arabien och dem de f�rut endast h�gst
ofullkomligt f�rst�tt att behandla. S� som han beredde dem betingade de
mycket h�gre pris p� marknaderna i Indien, der f�rn�mt och rikt folk
endast ogerna i finare lag l�ra begagna skodon af annat l�der.

Hos kineserna skulle han nog stannat tills han hunnit f� ihop en
anst�ndig f�rm�genhet, men der som annorst�des, hvar han kommit i
ber�ring med det t�cka k�net, hade kvinfolken varit s� galna efter
honom att han inom kort kommit p� sp�nd fot med hela den manliga
befolkningen samt slutligen blifvit tvungen att lemna trakten och
dermed naturligtvis alla sina ljusa utsigter till rikedom.

Dermed kom han, som vanligt litet senare p� kv�llen, �fver p� kapitlet
om sina erotiska �fventyr, hvilka p� intet vis voro mindre m�rkliga �n
de andra; om ock fullkomligt om�jliga att n�rmare beskrifva.

Huru mycket hans �h�rare egentligen trodde af de st�ndigt i allt
bjertare f�rger skiftande historierna �r inte godt att s�ga, ty det
hade de l�ngesedan kommit underfund med att uttalandet af det ringaste
tvifvel om ber�ttarens sannf�rdighet genast bragte honom till tystnad
och s�lunda gjorde slut p� roligheten.

Bland de yngre tycktes nog den �sigten vara f�rherrskande att William
Anilin var den st�rste l�gnare som n�gonsin brukat munl�der, men bland
de �ldre, mindre skeptiskt anlagda naturerna, fans det nog mera �n en,
som inte var s� alldeles s�ker om hvad han kunde tro och hvad icke. Att
Anilin h�r och der skarfvade till betydligt, ins�go de nog, men de hade
ju redan sjelfva sedan afresan fr�n hemmet i Finlands skogsbygder sett
och h�rt s� mycket som f�rut skulle f�refallit dem otroligt, att de
inte mera riskerade f�rklara just n�gonting f�r alldeles om�jligt.

N�gon n�rmare utredning kunde heller icke �stadkommas, ty det var, som
redan n�mnts, en �m punkt hos kocken-sagober�ttaren att han inte t�lde
n�gon kritik af sina historier.

-- Om du vet det b�ttre s� �r det ju on�digt att jag ber�ttar -- lydde
det vanliga svaret p� gjorda inkast. Och sedan hjelpte inga urs�kter.
Det var slut �nda till n�sta l�rdag.

En annan punkt, som var kanske �nnu �mmare hos Anilin, var hans
tillgifvenhet f�r hemlandet och allt hvad dertill h�rde. Derom t�lde
han heller icke n�gra f�rklenande yttranden utan att genast p� det
skarpaste sn�sa till den of�rsigtige, som l�t slikt komma sig till
last.

S� fick han nog af matlagningen och besl�t sig f�r att styra kosan
tillbaka till New-York igen. K�ket var �fverlemnadt i eftertr�darens
v�rd jemte kaffes�cksf�rkl�det och m�ssan, Anilin sjelf kl�dd i
helgdagsst�t med hvit skjorta och h�gbl� kravatt, samt �h�rareskaran
ovanligt talrikt f�rsamlad f�r att fira den sista aftonen i l�gret med
ett par flaskor s.k. cognac.

Jag hade i god tid begifvit mig till mitt rum f�r att f� h�ra n�got
riktigt extra rosenrasande bef�ngdt s�som slutkapitel i William Anilins
�fventyrsserier. Men jag hade bedragit mig i grund. Det blef intet
�fventyrsber�ttande alls, utan f�rst bara ett utbyte af nyheter fr�n
hemlandet, dem posten medf�rt samma dag, och sedan ett allm�nt samtal
om hvars och ens utsigter och planer f�r den n�rmaste framtiden.

De fleste �mnade sig hem sedan de f�tt n�got ihopsparat f�r att sedan
lefva i lugn och ro p� n�gon egen liten l�genhet. Endast bland de yngre
fans det en och annan, som menade att man inte borde �tn�ja sig med
alltf�r litet utan hellre f�rs�ka p� �nnu n�got �r. Kanske hade man tur
och kunde f�rtjena ihop s� mycket att man rentaf kom hem som rik karl.

Ty derom voro nog alla ense att det var fattigt der hemma i Finland och
klent med f�rtjensten. H�r ute skulle man samla hvad man beh�fde f�r
att sedan der hemma inr�tta sitt lif efter egen �nskan. Hem�t skulle
man nog f�rr eller senare s�ka sig igen, det fans �nd� inte n�got land,
der man hellre ville stanna. Till den �sigten nickade gubbarna sitt
tysta bifall och bolmade fundersamt vidare ur sina snuggor.

Men en ung, �fvermodig fyr, som f�rst nyligen kommit �fver och �nnu
inte hunnit gl�mma de tre �rens exercis i Wasa, ville inte ena sig med
de andra.

Han kunde icke f�rst�, sade han, hvad som �fverhufvudtaget bragte folk
att l�ngta tillbaka till Finland. Hvarf�re skulle man byta ut den
dollar man h�r f�rtjenade mot en mark der hemma? Och det f�r att f�
frysa och emellan�t kanske sv�lta �nnu dertill. H�r hade man d�
�tminstone bra mycket b�ttre f�da, och att frysa kom alls inte i fr�ga.

D� blef William Anilin vred och tog sig f�re att ge pojkspolingen huden
full med ovett.

-- Du �r en valp, sade han, ingenting annat �n en valp och talar just
som du �r klok till. Ingen menniska kan lefva af bara hvetebr�d och
ingen heller i bara sommarv�der. Den dag kommer nog �nnu d� ocks� du
blir led p� s�dant lif och ger allt hvad du har f�r att komma hem till
Finland igen. Der beh�fver man heller inte sv�lta och frysa om man bara
arbetar som en karl, det �r �nd� det b�sta land p� jorden och -- ja, nu
hurra vi gossar!

Och gubbarna st�mde upp ett ljud som d�nade tillbaka fr�n bergen p�
andra sidan dalen och kom vr�laporna nere vid floden att tystna af skam
�fver of�rm�gan att konkurrera med slik bj�rnal�t.

Och jag? jo, jag f�rs�kte f�rst draga p� munnen en smula -- men det
blef ingenting af. Man blir s� underlig till mods emellan�t der ute i
vildmarkerna.




DEN NYA KAPTENEN.


Det var en brokig hop af folk det hade samlats vid jernv�gsarbetet der
nere i tropikerna. Skandinaven och finnen fr�n den yttersta norden,
tysken, som �r allest�des n�rvarande p� hela jordklotet, irl�ndaren,
som trifves �fverallt der tillg�ngen p� whisky och slagsm�l icke �r
alltf�r liten, den amerikanske �fventyraren, som drifver verlden
omkring i hopp om att n�gonst�des f� tag p� det "buciness", som skall
g�ra honom rik, negern fr�n Westindien, som �r f�r lat att arbeta hemma
p� sin rika �, den sned�gda, gulskinnade kinesen, som knogar ihop ett
par tiotal dollars f�r att sedan etablera sig som aff�rsman -- alla
voro de representerade bland arbetareskaran.

Ett vildt, lagl�st s�llskap utgjorde de och m�nga af dem voro efter
vanliga begrepp knappast v�rda ett ordentligt rep att h�ngas med. Men
f�rstod man dem och tog dem fr�n den r�tta sidan, kunde man g�ra hvad
som helst med dem. Hunger och t�rst och br�nnande solsken och
str�mmande regn voro lika m�nga bagateller, dem de inte ens t�nkte p�
n�r de v�l voro i tagen, vare sig sen att det g�lde arbete eller en
muntration, der spiritu�sa och slagsm�l spelade hufvudrollen.

Det var ingalunda hvar man som dugde att f�ra bef�l �fver en trupp af
det folket, men s� sv�rt var det inte heller som det i f�rsta
�gonblicket f�ref�ll. Slapph�ndt fick man inte vara med dem, men heller
icke petig och on�digt str�ng i sm�saker. Det beh�fdes bara en dosis
varmt hjerta f�r att f�rst� huru en man den ena dagen n�ra p� kunde sl�
ihj�l sin kamrat samt dagen derp� taga lasten af en mul�snas s�riga
rygg f�r att sjelf b�ra den genom den v�rsta dyn; och derjemte beh�fdes
det ett kallt hufvud f�r att h�lla styr p� f�ljet, n�r de f�tt i sig
tillr�ckligt med sprit och k�nde behof af en allm�n batalj, af att
spr�nga l�gret i luften, eller af n�gon annan liten rolighet i samma
stil.

Det fans dem bland bef�let som varit arbetare sjelfva och �ndock kommo
j�mmerligt till korta n�r det g�lde att leda sina f�rra kamrater, och
det fans andra f�r hvilka den v�rste banditen i hela l�gret skulle
l�tit fyrdela sig om det kunnat vara hans "kapten" till n�gon nytta
eller gl�dje.

Jag k�nde en kapten -- s� kallades cheferna f�r arbetslagen -- hvilken
var en mycket dugtig karl, f�rstod sin sak i grund, visste precist huru
mycket man kunde beg�ra af arbetarne och s�llan eller aldrig lemnade
dem ur sigte, som var str�ngt r�ttvis och aldrig br�kade med n�gon f�r
sm�saker men hvilken dock alltid var p� efterk�lken med sitt arbete och
aldrig v�gade r�ra sig bland sitt folk utan en v�ldig revolver
dinglande vid sidan. Hans n�rmaste granne vid linjen �ter var en man
som aldrig f�rut haft med s�dant folk att skaffa, som endast d� och d�
gjorde en rund �fver arbetsplatsen och d� ingalunda s�g genom fingrarna
med n�gon f�rsumlighet, men som deremellan alltid hade ett v�nligt ord
f�r folket, n�r helst de tr�ffades utom tjensten. Han hade alltid mera
arbete gjordt �n n�ra p� hvarje annan p� linjen, och endast en enda
g�ng, s� vidt jag vet, l�t han s� mycket som m�rka att han alls egde en
revolver.

Det var f�rsta dagen d� han kom till l�gret. Vi voro alla f�rsamlade i
kommissariatsbutiken, d� de b�da kass�rerne och den nya l�gerchefen
redo upp, ty det var m�nadslikviddag och d� brukade s�v�l arbetare som
bef�l fr�n n�rliggande l�ger samlas hos oss. Men det var en farlig dag
derjemte, isynnerhet f�r en nykomling, ty s�dana dagar fl�t whiskyn i
str�mmar och arbetarne voro alltid f�rdiga att st�lla till ofog,
hvarvid en nykomling, som inte var van vid och k�nde dem, l�tt kunde
r�ka i obehagligheter och en g�ng f�r alla f�rlora sitt anseende och
dermed alla utsigter att n�gonsin bli respekterad af sitt folk.

Det s�go vi nu genast allesamman att det var den nya kaptenens f�rsta
erfarenhet af vildmarkslif, ty har man n�gon id� derom f�rut, s� kommer
man inte kl�dd i rock och vidbyxor och gula l�derdamasker med en hel
bundt saker bakom sig p� h�stryggen. Man har l�ngst�flar, korderojbyxor
och ylleskjorta och vet att en rock bara �r till besv�r i v�rmen, medan
man inte sl�par med sig annat �n en filt och p� sin h�jd en
reservskjorta till ombyte.

Och s� r�kte den olyckliga menniskan cigarett och lyfte p� hatten n�r
han steg af h�sten och sade "god afton mina herrar" -- i st�llet f�r
att begagna en anst�ndig pipa samt nicka som andra bruka och s�ga
"halloh, gossar".

Att n�gra bland arbetarne, som alltid voro fulla af uppt�g och sattyg,
skulle f�rs�ka sin lycka med den figuren, var s� temmeligen klart. Vi
nickade f�rstulet �t hvarandra som om vi tagit hans m�tt och funnit det
inte f�rsl�.

-- Kan han rida? fr�gade Jack Loofs, en f.d. cowboy fr�n Texas, af
kass�ren n�r den nye kaptenen v�nde ryggen till.

-- H�ll vad om det, svarade kass�ren, och r�dd �r han inte heller.

S� blef det allm�n f�rest�llning och ett par glatta lag af dryckesvaror
f�r att f�rmedla den n�rmare bekantskapen.

Alldeles illa var han nu inte n�r man h�rde honom tala och nog hade han
varit bland folk f�rut, men det var p� l�ngt n�r icke tillr�kligt f�r
att reda sig med arbetarne. Innan han kommit i ber�ring med dem var det
b�st att inte bilda sig n�got omd�me om honom.

Att det icke skulle r�cka l�nge innan han fick tillf�lle att sk�ra ihop
med folket ins�go vi genast n�r den f�rman, som haft chefskapet
omh�nder tills det blefve besatt, kom fram och sade att han helst ville
�fverlemna allt ifr�n sig utan uppskof.

Vi s�go igen p� hvarandra och f�rstodo godt att karlen gjorde det af
ren gemenhet. Han visste nog att dagen inte skulle slutas utan n�got
spektakel och hoppades att den nya kaptenen genast skulle r�ka ut f�r
n�gon obehaglighet. Men denne s�g lika lugn ut som f�rut n�r han steg
upp och gick �fver till f�rmannens rum f�r att taga emot arbetslistor
och materialf�rteckningar.

-- H�r blir roligt ska' ni f� se innan kv�llen �r f�rbi, sade Jack
Loofs, Texasbon, d� den nya kaptenen g�tt ut. Jag sl�r vad om en omg�ng
varor att gossarna derute st�lla till n�got f--nstyg, och h�ller den
der herrn med damaskerna inte tungan rakt i munnen, s� �r det allt b�st
han sliter sina fina ridbyxor p� �terv�gen i morgon. H�r sl�r han sig
inte ut. --

-- Jag h�ller, sade kass�ren, densamme som f�rut gifvit nykomlingen
vitsord att kunna rida. Om han inte biter ifr�n sig s� det f�rsl�r, s�
betalar jag, annars g�r omg�ngen p� Jacks konto. --

-- Bra, sade denne, och d� vi �gonblicket derp� h�rde ett tjut nere �t
barackerna till fortsatte han h�gst lifvad: hvad var det jag sade? Det
�r Jim Kelly som �r p� krigsstr�ten och d� r�cker det inte l�nge f�rr�n
roligheten b�rjar. --

Jim Kelly var irl�ndare, en dugtig arbetare, men vild och oregerlig,
ja, n�stan lifsfarlig n�r han drack, och det gjorde han hvar g�ng han
kom �fver pengar. Nu hade han f�tt sin likvid och hade redan hunnit
intaga �tskilligt, det kunde man godt se d� han med �nnu ett vildt tjut
kom upp till kommissariatsbutiken, stack in hufvudet genom d�rren och
fr�gade efter den nya kaptenen.

-- Han �r inte h�r, svarade kass�ren, och kommer inte hit p� en god
stund �nnu s� det �r inte v�rdt du v�ntar, Jim. -- Han �nskade tydligen
uppskjuta afg�randet af vadet.

-- Hvar i h--vete h�ller han hus, svor Jim. Innan jag g�r p� arbete f�r
honom vill jag bli bekant med honom f�rst, det �r inte f�r mycket
beg�rdt.

-- �r det mig ni vill tr�ffa s� st�r jag till tjenst, h�rde vi den nya
kaptenens r�st bakom Jim. Hvad vill ni?

Jim v�nde sig om och vi stego upp allihop f�r att se hvad som nu skulle
komma. Utanf�r hade en hop af de v�rste lymlarne i hela l�gret samlat
sig, tydligen i f�rv�ntan p� n�got extraroligt.

Ett �gonblick m�nstrade Jim den nya kaptenen som s�g h�gst lugn, men
alls inte n�jd ut.

-- Dricka med er vill jag, sade han r�tt. H�r �r rom, fortsatte han och
tog sjelf en klunk ur flaskan. Nu �r det er tur och dricker ni inte s�
f�r ni flaskan i skallen. --

Kaptenen vek ett steg tillbaka och drog i detsamma obegripligt flinkt
revolvern ur fickan.

-- Bort med flaskan, sade han barskt, begagnar ni den s� anv�nder jag
den h�r. --

De andra arbetarne tr�ngde fram�t ocks� de, och vi beredde oss litet
hvar p� att ingripa, d� den nya kaptenens r�st igen h�rdes:

-- Ni andra, sade han halft v�nd till dem, har ingenting med den h�r
saken att skaffa. Om karlen h�r vill ha stryk s� kan han f� det p� ett
anst�ndigt s�tt, men blanda sig flera i leken s� skjuter jag.

-- Det �r r�tt, h�rdes ett par r�ster. Bort med buteljen, Jim, efter
kapten vill sl�ss. --

Det var irl�ndaren genast med om. Flaskan lemnade han �t en af de
andra, kastade hatten �t sidan och s�g sj�laf�rn�jd ut �t det stundande
n�jet.

-- Akta er, sade kass�ren till den nya kaptenen d� han tog emot hans
rock, hatt och revolver, den der karlen �r starkare �n de flesta och
van vid s�dant h�r. --

-- Ja, men full derjemte, svarade denne och gick ett steg fram�t.
Irl�ndaren trodde tydligen att han skulle hafva l�tt g�ra och rusade
�gonblickligt p� sin motst�ndare, m�ttande ett slag mot hans ansigte;
tillr�ckligt f�r att f�lla en oxe.

Men den nya kaptenen var p� sin vakt. Med en b�jning af kroppen undvek
han slaget och placerade i detsamma sin egen n�fve midt emellan
irl�ndarens �gon med ett eftertryck, som kom denne att ragla.

Och i n�sta �gonblick, innan Jim Kelly �nnu hunnit besinna sig, hade
kaptenen med ett halft steg �t sidan intagit ny st�llning och m�ttade
derifr�n f�rst ett slag med venstra handen mot irl�ndarens k�k och
omedelbart derp� ett annat med den h�gra mot hans hals s� att mannen
f�ll till marken. Det var en aff�r p� h�gst tio sekunder alltihop.

Kelly steg upp igen och s�g sig omkring halft f�rv�nad och halft
bed�fvad, men fullt nykter.

-- Hvad tycker ni om det? fr�gade den nya kaptenen med samma lugna ton
som f�rut. �r det nog eller vill ni forts�tta?

-- Nog har jag tillr�ckligt, mumlade irl�ndaren otydligt i det han
spottade ut en tand som lossat, men kanske n�gon af er ocks� har lust
att bli bekant med v�r nya kapten, v�nde han sig med ett svagt f�rs�k
att sk�mta till kamraterna.

Ingen tyktes f�rsp�rja n�gon lust �t det h�llet, hvarf�re den nya
kaptenen tog rocken p� igen och vi gingo in.

-- Det der gjorde ni bra kapten, sade Jack Loofs. Jag trodde
sannerligen inte att ni var s� kvick i n�fvarna. Fr�n och med nu st�r
ni p� r�tt fot med gossarna och kan lita p� dem. Hvad dricker ni?

Och deri hade han r�tt. Den nya kaptenen hade verkligen kommit p� r�tt
fot med gossarna, det visade sig redan f�ljande morgon d� Jim Kelly kom
in och beg�rde sin "tid".

-- Hvarf�r vill ni bort? fr�gade kaptenen.

-- Jag trodde inte jag skulle f� stanna, svarade irl�ndaren, d� jag bar
mig s� lurkaktigt �t i g�r, men om kapten vill beh�lla mig s� kan jag
nog lofva att det inte blir mitt fel om n�gonting framdeles h�nder. --

-- Stanna ni kvar, sade kaptenen, det var ju inte jag som fick stryk i
g�r, s� jag anser mig inte ha sk�l att afskeda er. --

-- Tack kapten, sade Kelly med ett grin som drog hela hans svullna och
brokiga ansigte p� sned. Lita p� mig h�danefter. Jim Kelly gl�mmer
aldrig en v�nlighet. --

Det gjorde han inte heller och lika litet tycktes de andra gl�mma den
f�rsta bekantskapen med den nya kaptenen. Om de p� n�got s�tt kunde
visa sin tillgifvenhet eller g�ra sin kapten n�gon liten tjenst s�
f�rsummade de aldrig tillf�llet. Och arbeta gjorde de s� det var en
lust och gl�dje der�t. Truppen, som f�rut haft rykte om sig att vara en
af de s�msta p� linjen, blef inom kort citerad som m�nster och fick sig
mer �n en liten frihet beviljad af �fveringeni�ren, hvilken aldrig
talade om den i andra uttryck �n som "de p�nyttf�dda banditerna i Los
Mesas".

S� kom dagen d� den nya kaptenen skulle lemna sitt bef�l. Gossarna hade
med en mun f�rklarat att de inte �mnade g� p� arbete f�re frukosten den
dagen. De str�ko omkring i l�gret, kommo ibland upp f�r att se om det
snart skulle b�ra af, synade mul�snan och k�nde p� sadelgjordarna f�r
att se om allt var i ordning, och buro sig i allm�nhet �t som om de
haft n�gonting p� sinnet, hvilket inte ville komma fram.

N�r allt var f�rdigt kom den nya kaptenen ut, gick �fver till
hospitalet f�r att s�ga farv�l till ett par af gossarna som l�go der,
och fann de �friga samlade i en klunga utanf�r kommissariatet, n�r han
kom upp tillbaka och var f�rdig att stiga i sadeln.

De s�go menande ut, den ena knyckte p� den andra och n�gra mumlade till
hvarandra, men det ville inte blifva n�got af.

-- Hvad �r det gossar? fr�gade kaptenen till slut, har ni n�got p�
hjertat s� sjung ut. --

-- Jo, de ville bara s�ga, kom det fr�n n�gon innerst i klungan, som
inte kunde ses, att om kaptenen kom n�gonst�des der han kunde anv�nda
arbetare igen s� beh�fde han bara skrifva. De hade kommit �fverens om
att hjelpa hvarandra med respengar om s� vore och skulle s�kert komma
allihop. Och om de ocks� inte kunde f� fullt lika h�g arbetsl�n som
h�r, s� var det inte s� noga. De skulle nog komma �nd�. --

Det f�ref�ll mig som om hans r�st var en smula oklar d� den nya
kaptenen tackade dem och de skrattade inte nu n�r han lyfte p� hatten i
det han red bort och sade dem farv�l.

Men n�r han kom upp p� kullen, der v�gen kr�kte sig bakom en
skogsdunge, och v�nde sig om i sadeln, fl�go allas hattar p� en g�ng i
luften och gossarna hurrade s� det gr�nade i skogen.